Доброго времени суток.
Восьмое апреля семнадцатого года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск гиковский.
И даже потому, что восьмое число, некоторые могли бы удивиться.
Но поскольку первого не было, восьмое перенесли.
Это сложная математика.
Даже за пределами арифметики.
Где-то близко к высшей математике.
Но у нас тут есть Ксюша и Бобук.
Они в математике сильны.
Оба.
Я скорее физический, а Ксюша скорее морально.
А ты прям математику поднимаешь на грудь?
Я буквально могу там, не знаю, томов 10 поднять, как нечего делать.
Круто.
Про Ксюшу Грэй бы, конечно, спросил, может ли Ксюша на грудь поднять?
И гнусно заихикал.
Она даже положить может, мне кажется.
Вот, и ты вместо Грэя.
Подлец.
Антифеминист, шовинист.
Они тоже люди, говорят.
Сейчас даже им голосовать разрешают.
Кому, женщинам?
Ну да, женщинам.
Ну, это недавно началось нововведение совсем.
Да, да, да.
Ну, вот в народе ходят слухи.
Вообще, пока мы далеко не ушли к нашим спонсорам и всему такому, хочется еще до спонсоров сказать, что это удивительно, насколько поздно женщинам разрешили голосовать.
Мне кажется, может, этот эксперимент можно и прекратить будет, раз уж это не так давно началось.
Надо обсудить эту тему, перетереть в нашем порткоме.
У нас Digital Ocean, как всегда, вначале говорит свое слово, сейчас мы ему его дадим, потом с этого же места продолжим.
Поехали, дорогой Digital Ocean.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 50
Субтитры создавал DimaTorzok
Не возникло ли у вас, коллеги, странное впечатление, если вы тему читали?
И даже не впечатление, а ощущение того, что 1 апреля продолжается.
Мне кажется, что оно никогда не прекращалось.
Особенно в юмористическом плане.
Это да.
Хорошо, что мы 1 апреля не шутили.
Все шутили, а мы нет.
Это была веселая шутка.
Однако, подбирая некоторые темы к сегодняшнему выпуску, я два раза, вот по пальцам два, специально ходил проверять дату, смотреть, не первое ли оно апреля.
И первая тема как раз в сторону вот этих... Пошутили, но не смешно.
А потом оказалось, что не пошутили.
Котлин нейтив.
Котлин без Виэм.
А почему ты считаешь, пошутили или не пошутили?
Это ведь давняя тема.
Ну, в смысле, мы ее даже уже пообсуждали один раз про то, что готовится Kotlin Native.
Нет-нет, мне кажется, ты просто в то обсуждение не очень активно вслушивался.
Давно ходили слухи о том, что будет Kotlin, который запускается без JVM, новости про это были, и он именно так и назывался, Kotlin Native.
Может, я вас React на этих путаю, никто не знает, но и там на этих, и там на этих, но новость-то в том, что появился Technical Preview, его типа можно пощупать и на это посмотреть, и я не помню, о чем мы в прошлый раз говорили, и был ли я здесь, но это весьма чудная инициатива, я бы сказал.
Ну почему?
Мне кажется, что это как раз очень разумный подход.
Понятно, что много людей хотят писать на Kotlin, как кажется ребятам из JetBrains.
А если писать на Kotlin им нравится, то почему бы не писать это и в нативной среде без JVM?
Есть много того, чего не так с моей точки зрения.
Ксюша, с твоей точки зрения это нормально?
Я просто немножко не понимаю, зачем.
Ну, то есть, это для кого?
Чтобы Джаву не тащить.
Окей, а кто будет... Ну, то есть, просто Котлин...
То есть, если есть понимание, что Kotlin — это язык, который совершенно никак, ничем, никогда не похож на Java, то я могу еще понять это как-то.
Но мне кажется, что Kotlin, у него очень серьезный интероп с Java, и, мне кажется, плюсы Kotlin — это как раз использовать его вместо Java.
Был, был.
До того, как Native слово добавили.
После Native забудьте про интероп.
Нет интеропа больше.
Ну, подожди, может быть, это Native?
Native будет как проект, который никогда не уйдет никуда далеко, а Kotlin, который без Native, останется и будет таким интересным способом писать Java или какие-то части твоего Java-приложения.
Мальчики и девочки, это не Google пишет, это не Microsoft пишет, это даже не Red Hat пишет, это JetBrains пишет.
И компании не самого большого размера и не самой большой мощи, ну, относительно, они, конечно, крутые и мощные, разбрасывать свои усилия на три фронта или даже на четыре фронта в области языков, мне кажется, ну, недальновидным.
Самое первое, что меня в этом деле удивляет, вот их постоянный акцент, что они собираются написать такой язык программирования, который будет для всего.
У кого-нибудь когда-нибудь получилось написать такой язык программирования, который был бы для всего?
Усан?
Да, где теаплиты, я хочу вас спросить таки.
Ну, так в смысле, в Apple вообще была мертворожденная технология, ее сейчас просто нет.
Да, но это была та самая часть для всего.
Но Java в приложении на desktop-е-то есть.
Нет, ну Java достаточно, мне кажется... Нет, ну Java хороший пример практически для всего.
Java — это бэкэнд, Java — это мобильнички.
Ну, Java — это много всего достаточно.
То есть не для всего, наверное, но для достаточно широкого круга, я бы сказала.
По сравнению с другими языками.
Потом, что там было, ITT и C++?
Ну, да.
Дядьку, так вы давно видели UI-программы, которые пишут с настоящими интерфейсами.
Я же говорю про 21-ю.
А что ты в свою очередь... На Go самый богатый UI это какой-нибудь Tuai.
Не, не, нифига.
Ты не знаешь просто.
Вчера буквально появился биндинг для Qt 5 в Go.
но это не так популярно согласись но то есть это не язык для интерфейса почему видишь некоторые же пишут но скорее java script больше чем гол как бы java script на но джесс пишут бэкэнд и юаич или тоже начало скрипте пишут и
У нас есть реальность, когда эксперименты последней, специально для старперов, последних 20 лет, ладно, последних 10 лет, написания вот таких кросс-сайдовых штук, они заканчивались поразительным неуспехом.
В кого угодно пальцем.
Не все, кто пытались либо с фронт-энда пойти на бэк-энд, либо с бэк-энда пойти на фронт-энд.
Привет разным Node.js, JWT и всем прочим.
Но как-то, мягко говоря, не взлетели.
А тут очередная попытка Котлина.
Мы сейчас взлетим.
У нас будет один язык.
Практически какая-то переносимость каких-то частей туманная.
И все это будет работать.
Да никому это не надо будет.
Никто этими будет пользоваться.
Ну, примерно столько же, сколько Scala и JS будут пользоваться этой баллой.
У них в будущих планах первое, что они пишут, это iOS-приложение, reuse кода с Android.
Ну, это просто настолько, ну, я бы сказала, звучит несколько странно, потому что нет проблемы одного языка на Android и iOS.
C++ на Android можно через Native
использовать в Objective-C можно очень легко использовать.
Но тут начинаются проблемы с тем, что ты хочешь добиться нечто похожего.
Для игр это работает хорошо, но если ты хочешь использовать нативные UI парадигмы на обоих платформах, то тут начинаются проблемы.
И мне кажется, Kotlin это никак не спасет.
Если бизнес-логику, то можно на плюсах было писать.
В общем, очень странный, мне кажется, подход.
Я не вижу...
iOS-разработчиков, которые мечтают о кодлене.
Нет-нет, это андроид-разработчики, которые мешают попасть на платформу, которая приносит деньги.
Которым хочется попасть на платформу, которая приносит деньги.
Ну, что им мешает?
Напиши бизнес-логику на плюсах.
Все сейчас пишут, а кусочек, очень тонкий кусочек андроида, ты пишешь там на Java или на чем хочешь, и очень тонкий кусочек iOS, когда именно...
Как-то она отвалилась чуть-чуть.
Например?
Видимо, связь восстановилась.
Да.
Это первый мой наезд.
Ладно.
Ну, вот эта мечта, я понимаю, это их такой единорог.
Вот этого единорога они поймают, и весь мир будет их.
Ради бога.
Пусть развлекаются, лишь бы мелочи не тратили по карманам.
Слушай, на самом деле, меня в этой истории, искотленно, беспокоит только одно.
Это же...
Kotlin — это штука, которая неотделима от джавских стандартных библиотек.
И это как раз то самое второе, такое жирное второе, которое делает первое как стоячего, действительно, как ту рыбку.
Но это действительно... Вы понимаете, что означает найти в Kotlin?
Это означает, что никаких джаров подтягивать туда нельзя будет.
Они прямо говорят, вы не думайте, не, не заработает, значит, JVM свой написать, нет.
Это означает, им надо написать свою стандартную библиотеку.
Как минимум.
И это вот только чтобы начать.
Чтобы первый шаг сделать.
А после этого их придут, чуваки спросят.
Так скажут чуваки.
Вы тут такие крутые, у вас со спрингом такая интеграция.
А как бы нам со спрингом из вашего нейтива теперь работать?
Мы тут все на спринге всю жизнь делаем.
Они ничего не скажут.
А я знаю, что нужно отвечать такой ситуации.
Нужно взять...
короче, написать транспилер из Java в Kotlin и дальше просто использовать все на Kotlin.
Причем... Нет, подожди, но у них же останется тут Kotlin, который ранится на JVM.
Если у тебя все на Spring, ты будешь тот Kotlin использовать.
А если ты хочешь на Raspberry Pi, они вам говорят, все функции вызываются.
Будешь из Kotlin дергать там какие-нибудь, все, что ты хочешь.
Возьмешь себе C-шник либо...
Ну, то есть, просто непонятно, зачем тебе для этого Kotlin нужен немножко.
Ну, тут в чатике пишет Юрий, что это другой язык будет.
Если бы он был другим, это вызвало бы, смотри, мою ремарку номер один, JetBrains не такая большая компания, чтобы разбрасываться на 10 языков.
Предполагается, что это язык такой же, просто с другой таргет-платформой.
Но на самом деле он будет реально не таким.
И я вот практического юзкейса не вижу для...
Для того случая, когда откотленно полностью отрывают все их главные плюсы, а именно мы поверх живыми, нам доступно все накопленное человечеством за последние 30 лет, а теперь они становятся на ту стезю, где какой-нибудь Гоу был, не знаю, 7 лет назад, 5 лет назад, в котором раз до сих пор существует, из которого разные сейлоны так до сих пор и не вышли.
Они хотят вот в список этих лузеров попасть.
Почему ты их называешь лузерами-то?
Есть же много людей, которые пишут на этих странных языках.
Вот, например, люди на Go некоторые пишут.
Ну, бывает такое.
Но Go понадобилось много-много лет, чтобы достичь, и, видимо, немало средств и ресурсов, чтобы достичь состояния, когда на нем можно писать, когда он вещь в себе.
У Котлина это же было плюс огромный.
Нет такой проблемы.
Им не надо писать свою стандартную библиотеку.
У них есть.
Им не надо писать чужие библиотеки.
Они все есть.
Это все было прелестно.
В этой новой парадигме, которая, я понимаю, Ксюша скажет, старая останется.
Конечно, останется.
Но мы же про новую говорим.
В новой всего этого нет.
В новой это вот голый скелетик, в котором даже вопрос «А какой там карбидж коллектора будет?»
Тоже, так сказать, открытые пока.
Мы ссылочки пока считаем, вот опитеры делаем, а там видно будет.
И вообще дадим пользователям свои собственные стратегии управления памятью определять.
Короче, мне кажется, что в истории с Kotlin.net, если хоть немножко так подводить какую-то черту, есть очень много слабых мест и непонятна целевая аудитория.
скорее всего, это люди, которые пишут на Kotlin, и которым не хочется осваивать новый синтаксис.
Но кажется мне, что таких людей пренебрежительно мало.
Что с этим делать?
Ну, я не знаю.
Мне кажется, просто в какой-то момент этот проект прекратят, в смысле, поддержку на этого, и не будут париться.
Мне кажется, что если бы люди всерьез к этому подходили, в смысле, к вопросу, как запускать
бегущая поверх JVM в нативных платформах, то лучший способ, конечно, это попытаться сделать другой JVM.
Это, по-моему, единственный нормальный способ.
А зачем?
Кому это нужно?
Может быть, у них такие же резоны, по которым мы сейчас очень осторожно смотрим на JVM, а именно вот эти уроковские наезды.
Может, и до них дошло, что есть не нулевое количество целевой аудитории, которая хотела бы то же самое, только без JVM.
Если они в эту аудиторию целятся, то это, конечно, такой long play.
И я сильно сомневаюсь, что они... Ну ладно, лет через пять вернемся, в эту студию поговорим, но пока об этом говорить настолько рано, что просто ранее некуда.
Я просто немножко не понимаю, зачем людям, если им не нужен JVM,
то почему бы не взять другие языки?
Java, как просто чистый синтексис, не кажется мне таким супер привлекательным языком.
То есть мне кажется, вокруг Java хорошо то, что там... То, как пакет, способ пакетирования, мне кажется, удачный у Java.
То, что очень много библиотек для Java удачно.
То, что везде работает удачно.
Но неужели кто-то настолько, я не знаю...
настолько любит и не может жить без именно синтаксиса Java, что хочет запускать ее без Java-машины?
Есть многомиллионный рынок и предложение плохих программистов, которые умеют писать только на Java, причем на очень определенном подмножестве Java, и ничего другого шансов у них выучить нет.
Так им нужны все эти библиотеки, правильно?
Вот эту армию задействовать Да, им возможно Я не знаю на спринг Какой-нибудь JEE им нужен Что-нибудь такое за Скарлзула им надо Да, я согласен Что это не в них Не в них прицеливается А в кого, я не понимаю Я тут с Бобуком вместе удивляюсь Нафига Казе Баян Да
А что, у нас какие-то еще интересные темы есть?
Или это главная юмористическая тема на сегодня?
Не-не-не, есть рядом другая тема, на которую, когда я посмотрел, я тоже посмотрел 1 или апреля.
Потому что вот такое всерьез быть не может.
Ну, не может быть такое всерьез.
Скажите, это они серьезно?
Убунта.
Это серьезно?
Или это пошутили просто с запозданием?
Нет, это очень серьезная история.
И, насколько я знаю, ее хотели объявлять 1 апреля.
Потому что Марк, он же из Южной Африки, а там, как ни странно, люди не очень празднуют этот праздник 1 апреля.
Поэтому про это не подумали.
Но британские его коллеги сказали, давайте лучше 5 апреля.
Это статья на уровне радио ИТ переходит под покровительство Майкрософта и будет теперь говорить только про их продукты, потому что Бобок у нас теперь их евангелист.
Вот это вот такого рода шок, ужас и трепет.
Ну, не знаю, ну, наверное.
Следующая версия Ubuntu, которая в 18.04 выйдет на Gnome.
Мы забили на Unity, мы, в принципе, забили, так, между строк читается, на весь вот этот рынок консюмеровский, будем сосредотачиваться на рынке серверных.
Я правильно это подвожу?
Ну да.
Это замечательная новость, вы не поймите меня неправильно.
Просто настолько неожиданно, что...
у меня теряются слова в моем словаре.
Ксюша, ты как относишься к тому, что не будет больше вот этой красивой юнити, которая с собой заслоняет весь ужас и кошмар типичного приложения гуевого для Линкс?
Я как-то... Интересный поворот, мне кажется.
Наверное, они поняли, что этот рынок действительно не так велик.
Что люди, которые хотят Юникс
и хотят консольку, они могут купить Mac и с консольки заходить, куда они хотят.
Бобок обязан вставить сейчас про Microsoft.
Бобок, ты же от них теперь.
Скажи, что и в Microsoft есть консолька теперь.
Ну, консолька-то есть, просто для этого нужно столько всего сделать, что, конечно, проще купить Mac.
Меня что удивляет?
Меня удивляет, что если у них хотя бы такие мысли в голове были, почему они не послушали наш подкаст сколько лет?
Пять назад, когда мы издевались, может, даже больше, над одним процентом, для которого Linux Desktop пытается достучаться.
Они тогда должны были нас послушать и понять, что с рынком у них действительно проблемы.
Они хотели попробовать, я так понимаю.
Они хотели попытаться расширить эту аудиторию людей, которые...
теоретически могут использовать Ubuntu.
Может быть, они хотели пойти в школы более активно.
То есть, наверное, они хотели расширить эту аудиторию, но, видимо, оказалось, что ее все-таки нет.
Этот 1%, и, возможно, даже меньшее,
не было достаточной для них причиной продолжать всю эту катавасию.
Я сильно подозреваю, что даже из этого 1%, примерно 7% были тех, кто полюбил это Unity.
И вы понимаете, на что я намекаю.
Слушай, все-таки отказ от Unity, это не означает отказ от всего десктопа.
Они всего лишь реально решили больше не заниматься разработкой своей собственной оболочки.
А мне кажется, что это именно и означает отказ от десктопа, отказ от того, чего люди видят.
Они тут прямо между строк говорят, что мы будем концентрироваться теперь на клауде и на интернет of things.
И вот это те места, в которых мы можем рулить и библиотекой.
Я на 333% согласен.
Это те самые правильные места.
Никаких других мест им не надо.
На самом деле, за закрытием Unity все упустили гораздо большую новость, потому что отказ от разработки Unity 8, которая разрабатывалась уже очень долго, это, в общем, ерунда.
Вернуться на Gnome, ничего страшного, будут выпускать переточенный немножко Gnome, который похож немножко на Unity.
Но они же отказались от своих планов по Ubuntu Phone'у.
Да, и это как раз ту самую струю мы забили на этот рынок отсутствующих конечных потребителей, потому что он отсутствует.
И вот интересно, что это решение, судя по всему, очень-очень свежее, потому что я был на Mobile World Congress, это было вот недавно, буквально в феврале, и они все еще показывали там Ubuntu Phone, Unity на планшетах, общий интерфейс, единый интерфейс десктопа и мобильного, вот это вот все.
Так что, видимо, это довольно свежее решение, связанное, я думаю, с не очень хорошими финансовыми показателями в разных других властях.
Ну, оно же вместе с этим-то массовое увольнение, причем массовое с большой буквы М. Слушайте, говорят, от 30 до 60 процентов разгонят.
Ну, это цифра впечатляющая.
Серьезно впечатляющая.
10% много, а тут, представляешь, половину.
Вот через одного.
Это хуже, чем у римлян.
Там каждого десятому голову отрубать.
А сколько у них было человек примерно?
Ну, то есть просто интересно, какие масштабы были.
Какие масштабы бедствия?
В смысле, в компании Канонико сколько работало?
Да.
Сколько они пытаются разогнать?
То есть несколько тысяч человек, и если они разгонят половину тысячи человек, ну да, это огромное количество.
Нам подсказывает слушатель, что это вроде как не... Я читал, что это от всего персонала.
Нам слушатель утверждает, что это от разработчиков Unity, а не всего каноникола.
Зуб не дам.
Может быть, может быть.
Я помню, что году в 2014 у них было около тысячи, и они очень быстро набирали...
И, соответственно, там сейчас, наверное, в районе пары тысяч человек, из них Unity занимается человек 300, наверное.
200.
Ну, то есть много.
Что вы думаете?
Ну, все равно жуткие ковровые бомбардировки.
На фоне этого абсолютно незаметно.
Вот если бы я не пошел читать новость про то, что Ubuntu закрывает, я бы и не увидел нашей следующей новости.
О том, что одновременно с закрытием этого всего позорища они выпустили специальную версию ядра Ubuntu заточенного под AWS.
Вот это интересно.
А что там можно такое затачивать-то?
Тут целый список того, чего заточено.
Оно, во-первых, уменьшено уже, на 30% быстрее загружается.
Я, кстати, его уже поставил.
Прежде всего, если вы хотите поставить сейчас любую Ubuntu, вы получаете вот этот Linux AWS Kernel прямо по умолчанию.
Его откатить на обычный, на их прошлый, это надо ручное телодвижение.
Но, в принципе, можно apt-get install Linux AWS и все получите в комплекте.
Так вот, загружается реально быстрее.
У них поддержка вот этих хитрых сетей, которые быстрые есть в ластик-нетворк-адаптере, там дикие скорости бывают, 20 гигабитные, то есть есть некоторые такие инстанс-типы, которым надо особая поддержка для этого.
Из того, что я увидел сразу, прямо вот сразу, у них тут скромно последним пунктом, что они это чинят CPU throttling на T2 микроинстансе.
T2 микро, не говоря уж о T2 нано.
Было очень трудно использовать.
Они настолько были непредсказуемо медленные время от времени.
И это никак не было связано визуально с кредитами, которые ты накопил или потратил.
То есть явно были проблемы в Ubuntu.
Теперь эту проблему решили.
Они теперь летают прямо как на нашем Digital Ocean.
Вот реально летают.
Ну, слушай, я просто смотрю на список изменений и понимаю, что на самом деле они просто правильно сконфигурировали ядро.
Там, скорее всего, каких-то особых подсчитаний нет.
Я не знаю, сконфигурировали или нет.
А из чего ты это судишь?
Я пошел посмотреть на ленчпад.
Там же лежат сорцы пакета этого.
И там ничего такого особенного.
Там просто другая конфигурация и несколько старых патчей, давно известных, которые и раньше лежали в этом ядре.
Так что они просто более оптимально для AWS сконфигурировали ядро, выкинув все ненужное.
То есть на самом деле ты мог это и раньше сделать руками.
Переведу.
А кто делал?
Я сам кашлялся.
Хорошо, тогда не кашляй больше.
Короче, движение понятно и непонятно, почему не делали раньше.
Понятно, что AWS — это просто большой-большой лидер среди облачных решений, и сделать для них отдельное ядро — это, по-моему, задача любого дистрибьютора Linux.
При этом у нас там в чате пишут сервакам Red Hat и десктопам Fedora.
Это, на самом деле, довольно смешное утверждение.
Потому что, мне кажется, количество инстансов Ubuntu сейчас на серверах значительно выше, чем у Red Hat.
Все-таки Red Hat — это чисто корпоративная история.
Особенно на блоках.
Ну, там Red Hat, подобные дистрибутивы, конечно, высоко стоят.
Но это из-за того, что сам амазоновский похож на...
Ну, то есть он на вид амазоновский Linux?
Ты же не знал, что есть такой?
Амазоновский Linux?
А, ну так это тоже Debian же.
Ну, вот он очень похож на Red Hat.
Он из Red Hat явно выпилен или из какого-то CentOSа.
Я, если честно, не помню, я им никогда не пользовался.
Я тут должен посыпать голову пеплом.
Я пользовался в самом начале, потому что мне казалось, вот нативное решение, и, в принципе, там уже все, что для них стоит, ничего установить не надо.
И ДБС-тулсы стояли там.
Все, что раньше было трудно поставить, стояло из коробки.
И, к тому же, он легче, даже сейчас он легче, чем вот эта новая мелкая «Убунта».
Я, кстати, серьезно думаю о том, чтобы попробовать вернуться на него.
Чем тебе Ubuntu понравилось в определенный момент?
Почему ты перешел на Ubuntu?
Да я, собственно, не особо и переходил.
Я когда в эту компанию пришел, я с Red Hat пришел, с корпорацией.
Они говорят, что-то мы на Ubuntu тут всегда были.
Сначала на Debian, потом на Ubuntu.
Я сказал, да мне пофиг.
Можем и на Ubuntu.
А потом этот вопрос стал вообще нерелевантен, когда мы все в контейнерах запускаем.
Нам всего лишь запускалка нужна, вменяемая для контейнеров.
Так что так.
Ну, не знаю, это вовсе не горит.
Теперь, когда микроинстанции могут работать...
Я их почти извел как классы из-за этих багов и глюков.
Теперь смогу вернуть.
Попробуем жить дальше на Ubuntu.
В общем, проблем никаких нет.
И новость хорошая.
То есть они в правильную сторону пилят.
Согласись, две новости внесу.
С одной стороны, мы закрываем к чертовой матери наше непрофильное подразделение.
С другой стороны, в сторону нашего основного профиля мы вам такой перформанс-буст выкатываем.
И это радует.
Да, решение хорошее и правильное.
Мне кажется, что им нужно еще, ребятам из Убунта, прекратить заниматься дурацкой темой про интернет вещей, потому что, ну, типа, непонятно, зачем они туда лезут.
Там ни денег нет, ничего, ничего.
И опять просто продолбают деньги, как это было с Убунтофоном.
А почему ты думаешь, они слишком большие, что ли?
Кто-то будет интернетом вещей, какой-то очень маленький дистрибутив.
Почему ты думаешь, что Ubuntu не могут ужаться так сильно, чтобы быть там?
Они не про это.
У них есть очень большой набор проектов, связанных с интернетом вещей.
В частности, экспортирование линуксового ядра на разные странные супермобильные процессоры, систему полного засыпания.
Там много работы, и там работы больше, чем на Unity было.
Это не просто сделать супермаленький дистрибутивчик.
То есть они прямо много в это вкладываются.
Так же, как в клауде, они вкладываются же не просто в какую-то запускалку докера, а у них огромный объем работы по OpenStack, у них своя система работы с...
диплоем и дистрибуцией всего под названием Juju, в смысле такой orchestration tool очень большой.
То есть у них все делается с очень большим размахом.
Поэтому в интернет-вещей они тоже пошли с очень большим размахом.
Мне кажется, зря.
Просто интернет-вещей это хотя бы рынок.
То есть он большой, согласись, Вовок, и он будет расти.
Интернет вещей, дистрибутивы для интернета вещей.
Секунду.
Ты правильно говоришь, что это рынок, что что-то используют.
И там чаще всего и так используют Ubuntu.
Есть важный момент.
Они на этом не зарабатывают.
А почему?
А как?
Это же нельзя продавать.
А почему?
Покупать никто не будет.
Ну, производителям холодильников лицензию продавать на установку Ubuntu.
Ой, да камон.
Ну, Женя, ну, слушай, ты понимаешь, что... Никто не купит.
Знаете, производитель холодильников выпускает там миллион устройств.
Давай представим себе, да?
Если за каждый взять по доллару, это будет всего-то жалкий миллион долларов.
Это типа зарплата пяти программистов.
Ладно, ладно, ты меня убедил, холодильники не тот рынок.
Давай другой, микроволновки.
Ну, наручные часы.
В наручных часах нет сейчас ничего такого, и под интернетом вещей здесь понимаются, действительно, скорее всего, мелкие гаджеты всякие, которые встраиваются в привычные устройства.
Короче, но по большому счету там проблема в том, что никто из этих производителей не готов платить.
В каждом из этих производителей есть своя команда, которая так или иначе занимается Linux.
Собрать суперминимальный дистрибутив, ну, господи, мы все знаем, там это ничего не стоит сейчас.
Есть куча готовых скриптов, которые позволяют с какой-нибудь Alpine собрать...
минимальнейший такой пакетик.
Не скажешь, и прямо минимальнейший будет.
Alpine сам по себе 5 мегабайт.
Это прямо дофига и больше.
Ты Ubuntu видел?
Дядьку, мы уже живем в мире, когда Alpine для нас большой.
Мы думаем, то ли нам Scratch использовать, то ли BusyBox.
Повторяю, ты Ubuntu видел?
Видел.
Ну так ты понимаешь, что у нее только ядро больше 5 мегабайт.
Может, у них вот эти Ubuntu Core проект, Ubuntu Snappy, там, может, все мелко?
Мы с тобой-то... Да нет, там все тоже очень большое.
Тоже большое?
Там очень большое все.
Пишут в чате Ubuntu Core весьма крутая вещь.
Да, она поменьше, конечно, но она все равно несравнима с супер мелкими дистрибутивами, которые собраны на UCLib, на BusyBox и на всем вот этом.
Ubuntu так собираться не будет.
Если будет, это потребует огромного количества вложений.
Зачем, непонятно.
Ну, короче, сложное решение, мне кажется.
Они просто туда вкладываются, чтобы своих акционеров, мне кажется, поддержать.
Кто будет хамить о том, что баба гнесет чушь?
О том, что баба гнесет чушь, только Ксюша может говорить.
Тебе, Виталий, нельзя.
Мы тебя за это забаним.
По поводу чуши, кто ее несет.
У нас есть тема про мониторинг, который наш любимый
Генеральный спонсор добавил.
Но я думаю, мы не сможем не выдать ему шпильку.
В виде шпильки я предлагаю рекламу нашего другого спонсора поставить перед обсуждением этой новости.
Давай.
Это прямо интересная реклама.
Вот сейчас послушайте.
Такого не было никогда и вот опять.
Знакомые голоса.
Вискейл – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у Вискейл есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Любят чуваки опишечки.
И это радует.
Мы тоже Апишечки любим.
Да, тут в чате очень многие узнали знакомый голос, и теперь все, по-моему, в восторге совершенно от этого.
Ты знаешь этот же голос, да?
Как же можно не знать?
Кого меня совсем за дикого держишь?
Да, там пишут Кураж Бомбей.
Это не просто Кураж Бомбей, это лично Денис, который, собственно, все это и озвучивает.
Кураж Бомбей – название студии.
Теперь мощный API уже не главный хит.
Конечно.
Мы любим API.
По-моему, это отлично просто.
И, кстати, удивительный, правда, голос.
Вот задумайтесь на секунду.
Насколько у него во всех переводах... Он много переводит сериалы.
И каждый голос, каждый актер в этом сериале озвучивается его же, в смысле, Денисовым голосом, просто с очень разными и узнаваемыми при этом интонациями.
Прям вообще, конечно.
Не, просто погоди, он же не всех переводит.
Пенни он не переводил, там же женский был голос.
Да, по-моему, тоже у него есть, ну, я помню, просто я была на его токе даже, и он рассказывал, что у них несколько человек в студии.
Да-да, сейчас у него несколько человек в студии.
Не за всех говорит.
Да-да-да, я же говорю, сейчас у него несколько человек в студии.
Найдите старые его переводы и послушайте.
У него там один его голос, его собственный.
который используется с разными интонациями, используется для разных персонажей.
И прям такой очень приличный актерский скилл.
Прям очень круто.
Я поэтому и сказал, что это не Кураж Бомбей, а лично Дениса.
Наш любимый Digital Ocean, несмотря на это на все, и несмотря на то, что опишечка рвет мощный API, реально как стоячего, попытались ответить не симметрично, а именно выкатыванием мониторинга.
И это вот я тут вместе с Бобуком, который всегда говорит, это баян, об этом уже все сороки балакали давно.
Да, действительно, были какие-то беты.
И где-то мониторинг уже можно было подключать.
Но, тем не менее, теперь он в GA появился.
То есть, доступен всем.
По нажатию одной птички стоит правильную цену.
То есть, ничего не стоит вообще.
Включай.
Не хочу безвозмездно, то есть, даром.
Хорош, прекрасен, минимален и понятен в использовании.
Пока недопилен.
Но, тем не менее, это лучше, чем ничего.
Я не очень понимаю, зачем.
Погоди, погоди.
Вот ты заходишь на Digital Ocean панель.
Я не захожу.
А представь, вот упился ты, зашел, и видишь, там у тебя 10 сервисов.
И ты хочешь посмотреть, как твой конкретный сервис себя ведет.
Какие у него там графики, как он CPU потребляет, как он с сетью общается.
Со стороны глянуть на твой флот серверов.
Нет, давай сейчас на секундочку.
Вот смотри, вот DigitalOcean.
Ты понимаешь, что для того, чтобы эта штука работала, ты на своей виртуалке должен поставить набор пакетов их?
Ну да.
Ты не руками их ставишь.
То есть они тебе ставят, когда ты включаешь мониторинг.
Нет, не так.
Они тебе ставят на новых инстансах, когда ты его включаешь, а если нет, тебе нужно ручками добавить нужный PPA и поставить пакетики.
Ну да, ну да.
Теперь внимание.
Просто я не знаю, ты заглядывал или нет, ты понимаешь, на чем это написано?
Нет.
Это по HP.
По HP?
Я думал, это Perl.
Нет, это по HP.
Судя по тому, какие PPA они ставят, это по HP.
5-6.
Ну, окей.
А ты против того же?
Я с тобой.
Я против того же ПХП у себя запускать.
Я еще не знам от кого.
Просто ты понимаешь, книга Левитнова однозначно говорит, что нельзя на одной кухне готовить мясное и молочное.
Но ГО и ПХП на одной машине тоже запускать, мне кажется, тряфно.
Хотя Боук на самом деле лукавит.
Мы-то с Ксюшей понимаем, почему он против.
Не знаю, Ксюша, мне кажется, только что куда-то отошла.
Отошла?
Но если бы она была, она бы сказала.
Потому что в примере в их, где они пишут, как сконфигурировать нотификации, там практически твою аватарку украли нагло без разрешения.
Видимо, поэтому ты теперь возмущаешься.
Я возмущаюсь, потому что мне кажется некошерным записать такую систему, которая собирает данные на PHP.
В общем, я с тобой согласен.
Посмотри внимательно.
Под кем оно бежит?
Я про это и говорю.
Там куча вопросов сразу возникает.
Это, во-первых, под кем оно бежит?
Что там оно делает?
Не жрет ли оно CPU?
Потому что ты же за это платишь.
Людям кажется, что запустили бесплатный мониторинг.
Он на самом деле не бесплатный.
Он за счет вашего CPU работает.
Он у тебя отжирает твой CPU.
А каким образом конкурентные организации делают это без установки агента?
Они умеют со стороны смотреть на виртуалки и снимать с них показания?
Такого я нигде не видел.
Обычно это делается так.
Оно по SSH заходит, запускает систему для сбора, из стедаута ее забирает.
Ничего подобного.
Смотри, мониторинг AWS, ничего такого не запускает.
Мониторинг AWS, кажется, с агентом же работает, нет?
Нет, никакого агента.
Берешь, ставишь любую систему.
А там же нет мониторинга по процессовому, да?
Там только общая нагрузка.
Только общая нагрузка, CPU.
Все вот эти вещи, которые можешь снаружи померить.
Это и снаружи по виртуалке берется, вот и все.
Да.
Да, но может и эти в основном все снаружи по виртуалке берут, а разные интимные вещи.
Ну, возможно, понимаешь, возможно, но меня это смущает здесь даже то, что на существующем дроплете тебе рекомендуют выполнить функцию curl pipe sh, понимаешь?
Не, ну что Юрий несет?
Не умеют, агент под рутом.
Да нет никакого агента.
Ну что вы, как дитя малое.
Поставьте какую-нибудь голую операционную систему.
Без всякого агента вам будет CPU мониторинг, диск IOM мониторинг.
Ну, конечно.
Они это собирают прямо с виртуалок.
Лучше иногда жевать, чем говорить.
А я с тобой не согласен.
Ладно, PHP.
Ладно.
Давай закроем глаза на то, что это PHP.
Ну, вот не было раньше, а теперь появилось.
Она даже со слаком умеет общаться.
Даже имейл умеет посылать.
Нотификации можно сделать, когда у тебя прыгнуло выше какого-то лимита.
Это же красота.
Народ-то с мониторингом плохо дружит.
Ну, вообще плохо дружит.
Настроить какую-нибудь систему мониторинга целое дело, а здесь все в 2-3 клика, и хоть какой-то мониторинг есть.
Но пусть он отжирает у тебя за это 20% CPU.
Ладно.
PHP будем платить, PHP налог.
Мне кажется, что сейчас настолько просто поставить существующий какой-нибудь монит какой-нибудь и прочая готовая система для мониторинга, что непонятно зачем.
То есть ты считаешь, что им нужно было монеты просто всем поставить?
Нет, я считаю, что нужно было просто в дефолтную поставку включить монеты и не париться.
Ну, неправда это, что много-много людей смотрят на нагрузку через панель своего провайдера.
Ну, я с тобой согласен, но если ты считаешь, что для Васи с улицы, или для Джо, который раньше имел тротуар, а теперь выучил JavaScript, поставить и сконфигурировать монеты, это вот такая простая вещь, как для тебя, так ты таки сильно ошибаешься.
Ну, есть куча готовых пакетов, можно из докера развернуть этот самый, запустить готовую систему мониторинга.
То есть, это же правда сейчас довольно такая простая процедура.
Зачем было городить новую такую систему, непонятно.
Для монитора надо еще одну виртуалку, пишет Валентина, он в корне ошибается, он просто не представляет, как монитор работает.
Никакой виртуалки не надо, еще одной.
Его можно запустить прямо как в системе D, вашем любимом, Ubuntu, либо в виде докера
контейнера, который будет прекрасно работать.
Так и работает.
У меня они сидят на каждом, как они и должны сидеть, на каждом инстансе в виде своего собственного контейнера.
Хотя тут, Бобук, возникает целый ряд вопросов, которые тебе кажутся вот это хиханьки-хаханьки, потому что ты умный.
А на самом деле они не такие простые.
Ну, представляешь, запускаешь ты монет в контейнере.
Запустил, да?
Ну?
А теперь тебе надо какой-то рестарт процессов там, ну, если какой-нибудь энджинг упал, его поднять.
Доступа к пидам у тебя нет по умолчанию.
Тебе надо контейнер особым образом запускать, чтобы он пиды видел.
Во-первых, все так.
Но я-то считаю, что мониторинг должен заниматься мониторированием.
Рестарты — это вообще задача другого процесса.
Я с тобой согласен.
Вот сто процентов.
Поэтому я тебе другой пример приведу.
Тебе надо проверять какие-то лог-файлы на включение каких-то ворнингов.
Ну, это ж... Что еще мониторят правильные чуваки?
А как ты их увидишь, эти лог-файлы?
Ты бежишь в контейнере.
Тебе нужен доступ к чужим волюмам, чужих контейнерам.
Замапил на read-only логи, да и все.
Да-да-да.
Это тоже не так просто.
Потому что... Что значит замапил на read-only логи?
У тебя монет бежит на уровне инстанса, а композы бегут на уровне сервисов.
И вот эта проблема, я не говорю, что она не решается.
Я ее решаю каждый день, постоянно и прелестно.
Ну, я догадываюсь.
Дело в том, что проблема логирования под докером, она вечная.
Это же классический вопрос.
Если у вас есть стандартный сервис, который просто пишет логи в какое-то нужное место через syslog, то куда класть логи, если он бежит в контейнере?
Эта проблема тоже решается.
Логи это просто узкий случай.
А вот, например, надо тебе какое-то количество файлов в каком-то директории проверять.
Тут уже никак не обойдешься хождением всеслог.
Тут надо магию мопирования делать.
Но здесь ДОшная мониторинга не работает.
Да.
Это я про то, чтобы ты не переупрощал.
Не так просто правильно настроить мониторинг для реальной инфраструктуры, в котором хотя бы пару контейнеров есть, кроме самого монитора.
Я вот думаю, что можно сделать такой маленький сервис, который на DigitalOcean или на Vscale заходит в твою консоль по API, находит там список твоих хостов, заходит на каждую машину, дергает там набор скриптов, которые там собирают необходимые те данные и складывает их куда-нибудь в коллекты, например, как люди пишут.
А я тут недавно, знаешь, посмотрел на свой монет, а я в монете в своем, это так, в сторону, раз мы про монет заговорили, позволяю пользователям, то есть те, кто сервисы свои выкатывает, инжектить свои собственные скрипты для проверки.
Ну, согласись, идея разумная, правильно?
У меня есть общий монет, который бежит на инстанции.
Ты деплоешь свой сервис, и твой сервис должен что-то хитрое проверить.
Такое хитрое, для чего нужен какой-то скрипт.
Например, проверить, что количество записей в Монге, вот если запускаешь такой-то query, потом делаешь мой каунт, не меньше, чем столько-то и не больше, чем столько-то.
Понятно, да, идея?
Ну да.
Или, например, размер файла на S3.
Ну, не файла, вот этой штуки, объекта на S3.
Вот такой-то EMD поменялся со вчера.
И разрешил, значит, я пользователем деплоить.
Посмотрел, это буквально две недели назад, на то, что получилось.
Увидел в каталоге скрипт, ну, не скажу, что сотни, но десятки.
Десятки скриптов, которые называются там проверить мою хрень .s3, потом проверить мою хрень .mong и так далее.
Поглядев на них на всех, увидел, что в 90% случаев они все делают одно и то же, просто с разными параметрами.
Догадайся, что я сделал.
Готовый скрипт, который вызывается с разными параметрами?
Не, это не по-нашему.
Я впендюрил внутрь монета, контейнера с монетом.
Постоянный бегущий рест-процесс, который ты прямо курлом дергаешь.
А, ну понятно.
А он тебе либо 400, либо 200.
И поэтому 400-200 я теперь могу покрыть 90% всех идиотских случаев просто как быковцу.
Все замечательно, концептуально, в одном месте.
И не надо плодить лишней сущности.
Упрощение удивительное.
Хотя, конечно, появилась единая точка отказа.
Если я там баг какой сделал в своем проверяльщике, то все будут сосать лапу.
И все это сразу получат по полной.
Так зато мой проверяльщик оттестирован.
А их скрипты... Ну, там скрипты, значит, на перле.
Есть на PHP.
Да, есть на PHP.
Он сказал, что никто не смотрит, никто не будет смотреть на эти данные из панели.
Почему?
А как люди смотрят?
Или люди вообще их не интересуют?
Люди, которые интересуются, что у них работает, что у них и как работает, у них настраивается мониторинг более полный.
Потому что то, что сейчас показывается в этой консоли DigitalOcean, там такие очень базовые параметры, в которых особенного смысла нет.
Ты единственное, что можешь там посмотреть, что у тебя какая-то машинка перегружена, а какая-то машинка пустая.
По большому счету все.
нормальные люди делают мониторинг отдельно, потому что нужно видеть мониторинг на уровне процессов и всего такого.
Я, чтобы обыкновенную мысль поддержать, один из моих не самых больших инстансов, на котором у меня монеты на инстанс бегут, вот я на него прямо сейчас смотрю, у него 57 проверок, Сюжет.
57.
Причем это не какой-то выдающийся случай.
Из них, значит, 55 сейчас up, 2 down, одна, значит, failed.
Вот это мониторинг более-менее реального уровня.
А смотреть на то, с какой у него загрузка CPU, какая память, это тоже есть.
Это одна из этих 57.
Все остальные про другое.
Понятно, то есть он слишком куцый для серьезного, для того, чтобы серьезно составить мнение, насколько все идет хорошо.
Причем того, знаешь, классическая картинка голый мужчина в профи, в смысле ни то ни сё и сбоку бантик.
То есть какой смысл в этом процессе, он вообще непонятен.
А я смысл вижу.
Вот для простых людей, которые поднимают себе VPS, VPC, или VPS, как это называют культурные люди, и относятся к этому как к магии.
Какая-то магия.
Какие-то команды запускаешь, чего-то появляется.
Смотри серию моих статей, подняй тот-то в DigitalOcean за 3 минуты.
Это все магия для людей.
Теперь они могут еще один магический же сделать и получить какую-то видимость загрузки, нагрузки и всего прочего.
Есть в этом своя аудитория, просто мы в нее не очень попадаем.
Наверняка есть такие странные люди, которым это нравится, но я этих людей не очень понимаю и зачем это все вообще очень странно.
Как ни странно, есть один вид мониторинга, который абсолютно бесценный в AWS, который не заменит ничем то, что ты делаешь изнутри и даже снаружи.
Это мониторинг о том, что у меня тут инстанс сломался, у меня у Амазона инстанс сломался, и прямо все плохо, все сломалось.
Они добавили где-то с года полтора назад возможность мониторить это снаружи и сделать рекавери.
По большому счету, вот это остановить и создать новую виртуалку на другом, еще не поломанном железе.
Вот это прямо дорогого стоит.
По поводу дорогого стоит и всяких cute вещей.
У нас вот это NSQ.
Абсолютно нет никакого на основу повода, почему про NSQ поговорить.
Я его абсолютно случайно увидел.
И удивился тому, какой он cute, adorable и nice.
Я правильно помню, что он только для Go был, да?
Нет, он для всего.
Он просто на Go написан.
Но там есть и клиентские библиотеки для Python совершенно точно.
Я пытаюсь вспомнить, использовал ли я его или нет.
По-моему, я его использовал, причем, если я правильно помню, у них чистый Message Queue, и поэтому пришлось писать такой уровень для поддержки RPC.
Отдельно.
Ну, да, никакого RPC.
Может, кто-то уже написал, но они не для того.
Этот продукт от Bitly, если я правильно понимаю.
Они там Bitly все время упоминают.
Да-да-да, точно, я его использовал уже, да.
Угу.
Но он действительно cute.
Он как щеночек.
Вот если смотришь на него по сравнению, например, с ActiveMQ.
ActiveMQ это такой бегемот.
Наполовину зарылся в болото.
Если смотришь на Рэббита, то он прямо не кролик.
Он не кролик.
Кто тебе Рэббит напоминает?
Не знаю.
Бегемот.
Что-то между бегемотом и щенком?
Какой-то такой зверь, серьезный зверь.
Прямо палец ему в рот не клади, откусит.
Носорок, в общем.
А вот это щеночек.
Это такой папик.
Такой замечательный щеночек.
Он прыгает весело, умеет мало что.
Но, в принципе, тапочек принести может.
А что еще надо?
На самом деле, если внимательно на него посмотреть, на этот самый NSQ, это просто такое хранилище месседжей с API по HTTP и простым лукапом сервисов.
Это несколько больше.
Вот эти ребята, которые его писали, они вначале Simple чего-то, Simple Q у них это называлось, или Simple чего-то, что с Simple было, первая версия этой балалайки.
Их конфигурация, Simple Q, да, называлась.
Она удивительна, то есть частично она напоминает, вот видно, что с кроликом они знакомы, они просто вещи по-другому назвали.
То, что в кролике называется эксченджами, здесь называется топиками, чтобы запутать население, потому что топики в Рэббитэмке тоже есть, это совсем не то же самое, что топики в НСКИ.
А то, что называется Q в Revit, называется здесь Channels.
И, собственно, на этих двух абстракциях все заканчивается.
Его кьютоватость и его простоте.
В этой штуке нет, в общем, ничего больше.
Вот все, что я рассказал, это все.
У тебя есть место, в которое ты паблишь свои сообщения.
С этого момента ты можешь создать каналы, которые являются всего лишь фен-аут из этого топика.
То есть пришло сообщение, оно в пять каналов ушло.
Понятно, да, до этого момента, Ксюша?
Да, конечно.
Кроме того, к каждому каналу ты можешь подключить один или больше консюмеров.
Если один консюмер, то ты получишь все сообщения, и каждому каналу консюмера они все получают копию.
Если ты подключаешь много консюмеров к одному каналу, они между собой это делят, там, раунд Робином и случайным выбором.
Вот это такие архитектуры, на этой штуке можно построить.
Удивительно, но факт, что процентов, наверное, ну, не скажу 90, но 80 всех реальных архитектур, которые люди строят, они, в общем, вот этим покрываются.
Ну, я просто не очень понимаю, какой тебе смысл в NSQ, когда все то же самое, минус HTTP доступ есть в Redis.
Ну, не знаю.
По-моему, ты радуешься этому NSQ исключительно потому, что он маленький и на гол написан.
Он маленький, у него zero configuration, прям реально его не надо конфигурировать.
Поднимаешь и рядом с ним поднимаешь.
Для нашей услуги скажем, что в принципе можно один NSQD поднять, и этого хватит.
И прямо с консюмера коннектируешься, причем коннектируешься ко всем.
У них вот таким образом фейловер на стороне клиента устроен.
Примерно как у Монге, когда клиент знает все хосты, к которым надо приконнектиться.
И, по-моему, когда ты паблишишь, ты паблишишь в несколько сразу со стороны консюмера.
Когда ты потребляешь, ты потребляешь один или больше, то есть тут случай, когда тебе приходит несколько дупликатов, он более чем реален, исходя из теоретических соображений и того, что я прочитал.
И да, клиенты должны быть готовы к тому, что могут несколько.
Ну, хотя бы один придет.
Скорость велика.
Простота удивительна.
Если рядом ставишь лук об их штуку, то вообще тебе не надо привязываться к конкретному знанию, где тот или иной сервер бежит.
Это простота, которая лучшего растет.
А ты смотрел какие накладные расходы на создание нового топика, называется, да?
В чем расходы измеряются?
Ну, во времени, в памяти, во всем подряд.
Сейчас попытаюсь объяснить.
В чем проблема текущего NSQ для меня?
В том, что мне чаще всего MSHQ нужен в формате условной RPC.
Что это означает?
Это означает, что ты отправляешь сообщение в одну сторону и должен в какой-то момент получить результат с той стороны.
Как это делается в большинстве случаев с MSHQ?
Ты отправляешь сообщение в очередь, в котором пишешь, а ответное сообщение я получу в очереди такой-то.
Это один из способов.
Второй способ, это когда в твоем сообщении есть какой-то correlation ID.
Это же то же самое.
Ну, да.
По большому счету, то же самое ведь.
Ок-ок.
В случае с NSQ это делается реально по первому способу, то есть ты говоришь, а я хочу получить ответ на это сообщение в топике таком-то, буду там ждать.
И кажется, что... Я, к сожалению, давно не смотрел, в смысле, это довольно старый проект NSQ, ему там пару-тройку лет уже.
В тот момент, когда я этим пробовал, и почему я перестал им пользоваться, потому что накладные расходы на новый топик были довольно велики.
То есть, грубо говоря, если у тебя есть ограниченное количество этих самых пайпов, ограниченное количество, как правильно это называется, пулов сообщений, то никакой проблемы нет.
Как только у тебя на каждое, по сути, твое сообщение нужно генерить новый топик, то потом закрыть его никакой простой возможности нет.
А что такое закрыть?
Ты же connection с ним не держишь.
У них не такая система.
Ты не держишь с ним connection, но, грубо говоря, под каждый топик было отведено небольшое место в памяти, а когда у тебя оно постоянно растет, оно не высвобождается, короче.
Нет такого понятия, как закрыть топик.
Глубоко.
Я понимаю, но я не знаю, насколько оно сейчас так, потому что они тут специально упоминают, что
На уровне каналов, то есть не из топика, ты из канала потребляешь.
Да, да, канал, конечно.
На уровне канала ты можешь сказать специальным образом, что этот канал не персистент, и он, значит, будет существовать в памяти.
По-моему, там даже TTL можно задать, хотя за это зуб не дам.
Мне показалась любопытная концепция, когда ридер...
Я такого и в других не видел просто местах.
Может, плохо осмотрел.
Когда ридер с самого начала заявляет, насколько он готов принять сообщение.
Это неплохая идея, кстати.
То есть, после того, как ты сделал коннект, потом сделал сабскрайб к какому-то ченнелу,
И после этого ты ему говоришь «ready принять 10».
И вот больше 10 тебе не придет.
Ты обработал свои 10 как-то в параллель, например, такой бетч сообщений, потом говоришь «ready еще 10» и так далее.
Что-то в этом есть.
Я вижу в этом… Это как-то необычно, но, по-моему, что-то в этом есть.
Это необычно, и можно было всегда эмулировать, ну, типа просто написать небольшую обертку, которая забирает N сообщений.
Да не совсем так.
В Revit, я, извини, тебе перебил, можно сказать, QoS это называется, Quality of Service, которое будет определять количество сообщений забуферизированных.
Это почти про то же самое, но не то же самое.
То есть тут же ты не про буферизацию говоришь, а про реально принятые и посланные.
Там ты разрываешь цикл принятия и цикл обработки.
Здесь ты его держишь, вот у тебя 10, и это будет твоя пропускная возможность, сколько ты хочешь за раз получить и обработать.
Мне еще кажется, что разница живого будет в том, что, допустим, у тебя несколько вот этих воркеров, и каждый из них говорит 10, а, допустим, если твой, как бы, не знаю, рэпер будет стоять на твоей, на клиентской стороне, он в реальности будет принимать больше, правильно?
И потом обрабатывать их просто по 10.
Да нет.
В смысле, идея как раз в том, что ты можешь вычерпывать эти сообщения.
А, по одному ты имеешь в виду?
Конечно, конечно.
Короче, да.
Весь флоу здесь, контроль, он такой примитивный, в этом он, собственно, cute.
Вот эта штука примитивнее вообще.
Вот если бы нам с тобой поблагодарили бы задание написать распределенную очередь, и у нас было бы минут 10 работы, мы бы, наверное, минут 10 времени что-нибудь такое бы и написали.
Поскольку ничем другим его простоту я пояснить не могу.
Все контролируется полностью со стороны клиента.
То есть все ты должен сказать.
Ты должен знать со стороны клиента решительно все.
Кому подключаться, куда посылать, как принимать, как обрабатывать дупликаты.
Все твоя обязанность.
Сервер, собственно, тут брокера вообще нету с точки зрения обычных Q. Он другой.
Ты прямо конечный NSQ к 10 сразу.
Получаешь 10 копий сообщений, если погода летная.
И там как-то ты с ними разберешься дальше.
Но что-то в этой простоте меня завораживает.
Я-то вообще люблю строить, повторюсь, RPC и вообще MeshCube просто на базе Redis, потому что мне так кажется, что Redis штука вообще еще более простая для меня.
Я прямо его в сердце вдоль и поперек уже давно исходил, и поэтому я знаю, как он работает.
А ты вообще зачем middleware используешь для своего RPC?
Тебе надо сделать RPC незнамо кого, то есть там многие могут ответить?
Да, многие могут ответить, и мне нужно там же еще иметь некоторый persistent storage, потому что некоторые запросы содержат, например, большое количество данных, и их удобно здесь же в Redis положить, ты понимаешь, да?
Redis при этом, он же кластеризуется, как ты захочешь, и всякое такое.
У него есть просто готовое средство для кластеризации, например.
Я это к тому, что, возможно, твоему юзкейсу подошел бы такой велосипед, где с одной стороны обычный гошный RPC-клиент, с другой стороны обычный гошный RPC-сервер, а между ними стоит кто-то, кто, я не знаю, консул, ITCD, кто-нибудь такой, который знает, на кого твой HTTP-запрос послать.
Проблема в том, что у тебя там везде Go, а у меня везде разные языки.
И тут эта прелесть как раз в том, что у меня вот эта прокладочка, которая такая нано-RPC ее называют, очень-очень маленькая.
Можешь посмотреть, кстати, у меня на гитхабе.
Она прям совсем копеечная.
У меня есть люди, которые понаписали драйверов.
Чтобы ты понимал, весь код, который нужен для Message Queue через Redis, это типа на глаз, наверное, килобайта три.
Так, я про то, что может вообще Redis выбросить, но привет GRPC, например.
Подожди, нет-нет, зачем Redis, ты понимаешь вообще?
У Redis есть два разных волшебных способа.
Один называется механизм PubSub, ну, в смысле классический PublishSubscribe, который просто предназначен для MSHQ.
Так ты не MSHQ делаешь, ты делаешь RPC, ты нас не путай, ты делаешь вокруг MSHQ RPC.
Слушай, а в случае с RPC есть еще более волшебная штука, это блокирующие поп из массива.
Представь себе, что у тебя есть, условно говоря, ячейщик.
Примерно так же, как в Монге делается, знаешь, как делают RPC на Монге с кейп-коллекциями.
Ну да, для форума, так сказать.
Да-да-да, только там приходится постоянно обходить это дело, потому что кейп-коллекция, она не подразумевает, что ты делаешь запрос, дай-ка мне сообщение, соответствующее твоему критерию.
Она тебе говорит, есть сообщение, если есть, отдает его, если нет, то говорит, что сообщения нет.
У Redis есть прям режим такой, когда ты говоришь, типа, BLPOP, дай мне, пожалуйста, последнее сообщение, последний элемент из этого массива, а если его пока нет, стой и жди, пока он появится.
То есть прям такой нормальный блокирующий вызов.
Семен Семенович, если тебе... Я же, опять же, против того, чтобы вводить лишние сущности.
Ты же меня знаешь.
И редис, мне кажется, негодным средством для организации RPC и организации очередей, потому что он не для того придуман.
А если тебе хочется уж какое-то негодное средство использовать, ну, используй что-нибудь полегче.
Консул, например.
Консул тяжелее, чем редис.
Тяжелее в каком смысле?
памяти больше занимает.
Да ладно, да ладно.
Зуб даю, сходи посмотри.
Да ладно, не верю, не верю.
Redis сейчас, чтобы ты понимал, Redis сейчас это штука, которая работает эффективнее и быстрее, чем Memcached.
Ну ладно, ну ладно.
Я, может, даже попробую когда-нибудь, но исключительно потому, что Redis поднимать в AWS это называется Elastic Cache.
И ничего делать не надо.
Два клика и поднимается.
Тем более, видишь, прекрасный какой аргумент.
Нам там в чате напоминают про то, что есть еще Gnats, ну, который Gnats.io.
Ты использовал его когда-нибудь?
Нет, я и NSQ не использовал никогда.
Я его просто увидел и порадовался.
Ты посмотри еще раз.
Ты посмотри, правда, на Gnats.
Он прикольный.
Он очень сильно похож по идеологии на тот же самый SimpleQ, из которого вышел NSQ.
Только он гораздо более развесистый, потому что он умеет роутинг, умеет кластеринг и всякие такие штуки, которые иногда бывают нужны.
При этом он точно такой же чистый HTTP-based.
У него есть много разных косяков.
Не знаю, в NSQ одно время была смешная проблема.
Там же сообщения по HTTP ходят.
И в какой-то момент я пытался туда отправлять сообщения, содержащие не ESC символы, ну, в смысле, условно говоря, из UTF.
И обнаружил, что некоторые из этих сообщений бились.
И это было неприятно.
Какая разница, какой это там payload?
Там HTTP.
В HTTP же по умолчанию ESC кодировка.
И бывает, что не учитывается тот факт, что стандартные библиотеки какие-нибудь просто принимают это сообщение, говорят, ой, у тебя тут фигня какая-то, а с той стороны маймом не жмут.
С той стороны бейс какой-нибудь сделать, с той стороны бейс отделать.
Да-да, конечно.
Это всегда можно сделать.
Просто это дополнительный геморрой, который когда-то был.
А еще там в чате правильно спрашивают, починили ли они проблему с тем, что сообщение иногда приходит не в том порядке.
Чуваки, вы не понимаете, в MSHQ никто вам не гарантирует, что очередность сообщений соответствует очередности отправки.
Если вам это... Это вот это ты прямо поспешил.
В некоторых MSHQ не гарантируют.
Нет, нет, нет.
В NSQ не гарантируется это никогда.
Это прямо заявлено, и это фича такая.
Ты про это уверен?
Да, конечно.
Они ничего про это не пишут вообще нигде.
Я искал ответ.
Это не баг.
Это связано с особенностями, с тем, что они стараются сделать как можно проще, и автоматически это означает, что решать проблему очередности нужно на клиентской стороне.
Если оно действительно так, как я думаю, оно работает, то есть ты делаешь пулы или гет-реквесты каждому из своих сервисов в удаленном, то никакого способа, собственно, очередность поддерживать и нет.
Между ними они не разговаривают.
Возможно, драйвер это как-то может поддерживать при помощи какой-то локальной буферизации, но меня бы не удивило, если бы не была очередность.
Кстати, в фичах написано, то есть одна из фич, что сообщения получены, нет никакой гарантии, что они получены в правильном порядке.
Это большое и серьезное ограничение, я вам скажу, потому что в свое время такой SQS вот так же себя вел.
По-моему, несколько лет назад они это починили.
И он теперь гарантирует доставку в соответствии с правильной последовательностью.
Но для нас в то время это была главная причина, почему мы остались на RMQ и не перешли на SQS, несмотря на то, что SQS прямо в Амазоне, в один клик поднимаешь и все.
В Рэббите такого нет.
Просто я вот... Конечно.
Конечно, такого в Рэйбите нет, и это нормально, но все легкие, как это, lightweight, вот эти вот очереди, они все обычно не гарантируют тебе очередность доставки.
По той же причине, по которой Монго на инсертах не гарантирует тебе, что все будет ровно в том порядке, в котором вставлялось.
То есть на файнах.
Понятно.
Здесь эвенчуальная консистентность, эвенчуальная вообще сильно.
Тем не менее, проект Qt.
Если мне понадобится что-нибудь такое, где вот эти все факторы не важны, а я вижу массу случаев, где такие факторы не важны, больше половины, то очень, может быть, я его попробую.
Я хочу тебе еще посоветовать очень странный сайт, он называется qs.io.
В смысле, ну, понимаешь, да, queues в смысле как очереди.
Queues.io.
Это список всех популярных, непопулярных, разных систем Message Queue, и можно их все посмотреть.
Там есть общие такие слова про каждую из них, и прямо, ну, прямо интересно.
Это реально прямо интересно.
И там есть некоторые ссылки на самые популярные презентации, статьи, происходящие про этот саунд.
Это очень прикольный ресурс, если ты изучаешь этот вопрос.
Да я особо и не изучаю.
Я же свою гайку уже впилил, и в свое время другие попробовал.
Вот Hornet я пробовал, и по мне не понравился.
ActiveMQ приходится использовать, и активно не нравится.
Кого-то еще пробовал.
Ну да, любопытный списочек.
Списочек любопытный.
Я зашел, посмотрел, да?
Прям прикольно, да.
Хотя на основании такого списка, если приедет человек на это и посмотрит, какой-то аркию здесь есть, а куда христиане нападаться?
Там специально это сделано в формате списка, да еще и практически в алфавитном порядке.
Там отдельно выделены популярные и все остальные.
Но даже внутри популярных все отсортировано в алфавитном порядке, чтобы нельзя было сказать, что автор к чему-то там тебя подталкивает.
Человеку, который с улицы пришел, послушал наш подкаст и решил, что ему зачем-то очередь нужна.
Ему ведь надо, чтобы сказали, какую использовать.
Тут есть вот какой момент.
Если вы всерьез собираетесь использовать очереди, вам придется использовать ActiveMQ.
Просто как бы... Ну, или Rabbit, неважно.
В смысле, что-то совместимое с MQP, да?
Он правильно называется?
Я уже забыл, я себе как-то там порядки буквы... Ну, как TFMQ, он такой весьма условный MQP.
Но Rabbit используйте, и да, и все.
И забудьте о всех остальных.
Короче, все что угодно подходящее для MQP.
Потому что это индустриальный стандарт.
Не потому что так лучше всего.
Нет, потому что это большой геморройный индустриальный стандарт.
Чем раньше вы с ним разберетесь, тем легче вам потом будет.
Надо сказать, это не единственный дистрибьюционный стандарт.
Есть еще пару конкурирующих.
Но этот среди нас с Бобуком популярен.
Мне кажется, ты сейчас людей обманываешь.
Пара конкурирующих есть, только никто их не использует.
Какой-нибудь MQTT, что-то на M, которое называется.
Ты даже название не можешь вспомнить.
SST, SMTP, STP, который простой такой.
Конечно, не могу, я их не использую.
Но я в курсе, что есть.
В всяком случае, пытаются стать стандартами.
Ну, а ActiveMQ, ну, это JMS, ну, что ты.
Это я даже помню.
Это более чем стандарт, это мета-стандарт.
Ну вот, вот как-то так Окей, окей Ну что, следующая тема будет Какая Ксюша?
Ксюша выбрала тему Такого бобук не было никогда, и вот случилось Она долго Но не выбрала, а принесла в клювике Но давайте сначала Си обсудим Да нет, я уже Swift выбрал Нет, поздно, идем в новые В новые времена Ну, просто это Как-то, мне кажется, несколько перекликается
Сначала нужно... Я так понимаю, что тема про Курл и Сина делала много шума на прошлой неделе.
Ну, раз ты настаиваешь, я выберу тему про Курл и Сина.
Рассказывай, докладывай.
Читала?
Докладывай.
Чувак из Курла со стрёмным этим самым доменом, который я правильно помню?
Какой?
Хакс?
Ну да, которому пишут разные письма бедные бабки, которые говорят от вас меня хакнули.
И у вас вот имейл какой из Хакс.
Ты не помнишь, бабушка, этой истории?
Его же везде копирайты стоят.
Конечно.
Вот ему и пишут.
Да, говори, Ксюшенька.
Почему «Си» хорош?
«Си» прекрасен, потому что он запускается везде.
Но, по крайней мере, по мнению этого товарища, он пытается объяснить, почему «Курл» написан на «Си», и он посмел сказать, что ни одна из наших проблем, ни один из наших багов не связан с языком «Си».
Ему показали, где раки зимуют.
В итоге ему пришлось признаться, что 75% уязвимостей, которые были у Курла, они были связаны с языком Си.
Но после этого он все равно сказал, что стали бы мы использовать другой язык для Курла.
Наверное, нет, потому что то, что написано на Си, запускается везде.
Вот так вот просто и легко...
Он пытается свою точку зрения отстоять.
Что вы думаете, прав товарищ с Курлом?
Ну как, очевидно, что он не прав.
Все должно быть написано на Джаве.
Сейчас тебе Женя расскажет, почему.
Нет, чуваки говорят, на Расте надо было написать.
Надо Курл взять и переписать.
Или, как пишут современные хипстеры, HTPA, я на тебя смотрю, на питоне.
Не, ну, мне кажется, это перебор уже.
Ну, в смысле, все-таки Курл используется в имбедед-системах, туда тащить с собой рантайм от Питона, это довольно странно.
На Расти можно, я согласен, можно на Расти, но на самом деле смысла особого нет, на Расти в ближайшее время будет, типа, готовая хорошая библиотека, в которой будут пользоваться большая часть растовчан.
Ну, в альтернативном мире GoBook есть хорошая HTTP-клиентская библиотека, вокруг которой можно было бы легкий curl в раппер написать, и тоже бы все работало.
Хотя при этом размерчик был бы не такой, как у Curl.
Ну, конечно, конечно.
Так что с точки зрения MBED не пошло бы.
Вопрос размера, мне кажется, конечно, очевидно, это серьезная причина для того, чтобы использовать C. Все слушали сейчас, да?
Ксюша признала, что размер все-таки имеет значение.
Имеет значение.
Для Embedded System имеет значение.
Для входящей, да, Embedded System, хорошо.
Для встроенных систем.
Я не знаю, как лучше.
Я просто хотела повернуть это в техническое русло.
Я не знаю, как это может звучать двусмысленно.
Ну ладно.
Мне кажется, что тут, если бы он просто признал, что писать на C...
без багов достаточно сложно.
То есть, есть ряд багов, которые связаны исторически с языком C. То есть, это memory unsaved баги, это выходы за границы, overflow, buffer overflow и так далее.
Ну, то есть, все то, что вызвало даже, например, многие последние проблемы, которые мы обсуждали, тот же hardbleed, был связан как раз с такого плана проблемами.
Ну, там memory overrun был, ну да.
Да-да-да.
Ну, то есть, ну,
В общем, это memory unsafe проблемы.
Можно как-то, наверное, так... Unsafe доступ к памяти.
И вот товарищ, мне кажется, что просто не хотел это признавать, но ему все везде объяснили это на хакер-ньюс и на прочих площадках.
И в итоге все сошлось к тому, что, да, во встроенных системах нам нужно что-то очень маленькое и меньше, чем курл, наверное, на синий получится.
Я, кстати, должен сказать, что я в последнее время вижу странное, в смысле, отказ от использования Курла везде, где это только можно.
На самом деле сейчас довольно много неплохих библиотек, написанных на разных языках, в том числе и на Plain C, и на C++, и на Python, везде свои собственные библиотеки для доступа к HTTP.
Отказ от Курла связан вот с чем.
На самом деле это библиотека, которая написана была давно и с тех пор свою идеологию не меняла.
Она, конечно, быстрая и все такое, но в большинстве случаев доступ к HTTP не обязан быть супербыстрым.
Потому что основная задержка там на самом деле в сети происходит.
И главный плюс Курла под названием скорость уже давным-давно никого не волнует.
Потому что, ну да, у тебя есть кусок кода, который отработает за 2 наносекунды.
А кто, собственно, те люди, которые используют Курл как библиотеку?
В смысле?
Ну, к чему они линкуют?
К своим другим сижным проектам?
Давай типичный пример.
У тебя в автомобиле с очень большой вероятностью, если у тебя есть доступ к HTTP, там почти всегда CURL.
Я понимаю.
Эти промышленные случаи, я понимаю.
Но мы же говорим про людей реальных, которые используют CURL и знают CURL не как библиотеку, а как клиент, как программу.
Нет?
Нет.
Нет-нет, в данном случае речь шла в первую очередь о библиотеке, потому что баги Курла, о которых все говорят, это как раз проблемы, связанные с библиотеками и вызовом всего этого не из консоли, конечно.
Ну, тут я согласна.
Он, по-моему, как раз упоминает, что он и говорит, что если у вас есть машина и прочие всякие штуки, то там, наверное, используется Курл.
И проект этот он пишет в 90-х годах, то есть ему, скорее всего, больше 20 лет.
Да-да, конечно.
Я помню первые релизы Курла, я помню, как я ими начинал пользоваться, я помню, как люди, пользующиеся переломами PHP, одно время переходили на Курла, потом бежали оттуда обратно, на биндинги для Курла, а потом бежали обратно.
Всякое такое.
Любой современный язык имеет свои собственные решения для HTTP-клиента.
И это прямо факт медицинский.
Некоторые из них базируются на Курле, если что.
Например?
запалил.
По-моему, текущее решение в PHP это встраивание курла.
Мы же про языки говорим.
Что ж ты про PHP тут упоминаешь?
Кстати, если в чате у нас есть чуваки, которые в PHP пользуются, с PHP работают, напишите, пожалуйста, что там сейчас происходит.
Там в качестве дефолта курловая библиотека или своя собственная?
Просто интересно.
Спрашивают в чате, чего мы ополчились на Си.
Да почему вы так считаете-то?
В смысле, что я, что Женя много лет писали на Си, и я до сих пор периодически что-то пописываю.
Ксюша вообще пишет на Objective-C, который наследником Си является.
Который, да, при первой же опасности, опасность имеется в виду, хочется перформанса или еще чего-нибудь, то сразу в Си все спускается.
Поэтому, да.
Си наше все.
Я писал свой собственный компилятор Си, вы говорите.
Я против Си, я наоборот за.
Чтобы не писать на Сэмплере.
Секунду, а ты в каком году писал свой собственный компилятор Си?
Наверное, до 90-х это было.
Вот в конце 89-м, наверное, 88-м.
Понятно.
Где-то тогда, да.
Под свою платформочку прямо набрал все как надо.
В самом начале 90-х делал то же самое, просто там специфический процессор был, и очень не хотелось на ассемблере писать.
Конечно, ассемблер прелестен, он тоже как вот этот NSQ, о котором мы говорили, но иногда хочется чего-то почеловечнее.
Ты знаешь, не все ассемблеры вызывают у меня ощущение кьют.
Вот интеловый, например, ассемблер современный не вызывает у меня приятных ощущений.
Он уже не для того, чтобы быть кьют.
Он уже для того, чтобы вокруг него писать на более высоком уровне.
В ранние времена садишься, берешь какой-нибудь Z80 или какой-нибудь 8080.
Или 8086 даже.
8086 тоже уже был неприятный.
Ладно, 8080 еще был нормальный.
Короче, 680х0, в смысле, короче, вся линейка мотороловская 68000 была прекрасна, на мой взгляд.
Z80, ну да, и там было много прекрасного, ты же тоже помнишь все эти операции с официально не существующими регистрами, помнишь, да, все эти...
Скрытые команды под Z80.
А что меня тут обзывает mature lady, что нет великого программиста, который не заврел талу в свой велосипед?
Дорогой, в те далекие времена это не то, что сейчас пошел, C загрузил.
Это был выбор.
Либо пиши на ассамбле, либо напиши свой C-компилятор.
Мы же не от развлечения писали с бабоком свои компиляторы.
Чтобы вы не думали.
Ничего себе особого.
Так что нет, нет.
Нет развлечений.
Особенно, когда речь идет о специфической платформе, которой, кроме вас, этого процессора никто в жизни не видел, эту систему команд особо никто никогда в жизни не поддержит, то выбора у вас нет.
Окей.
Ксюша, ну теперь это тема, которую я до этого выбрал.
Ты на самом деле хочешь про нее сказать?
Да.
Но я хочу начать с вопроса.
Вот, например, если мы говорим про Swift, то две характеристики, которые всегда отмечаются про Swift, вообще зачем он был придуман, это то, что он безопасный и быстрый.
Вот мне интересно про Go.
Что говорят?
Что говорит Go Community?
Зачем этот язык был придуман?
И если выбрать две характеристики, то какие...
тебе приходит на ум.
У него концептуально нет двух характеристик.
У него концептуально есть одна характеристика – простота.
Если ты добавляешь вторую, простота уже отпадает.
У него есть одна, и это простота, из которой следует много чего хорошего, но в том числе и плохого.
Но из хорошего следует, например, абсолютно читаемый любой уборщицей и посудомойкой код.
Кто бы ни написал, любая уборщица ее может прочитать.
Нет, это не экспрессивность.
Это, наоборот, отсутствие экспрессивности.
Это антиэкспрессивность, связанная с простотой.
Все, что написано, оно все вот такое, как правило.
Ну, хорошо.
Простота, понятно.
Мне кажется, то, что ты пытаешься уже выразить дальше, это выразимость кода.
Если ты хочешь, чтобы уборщица прочитала, он не может быть...
Ну, он даже концепты должен просто... Ну, в общем, я согласна, к простоте это имеет отношение.
Бобок, о каком ты хочешь языке нам рассказать?
Просто мне интересно какую-то сравнительную характеристику.
То есть давай, я не знаю, раз, чтобы примерно в одной песочнице быть.
Ну, давай, хотя просто мне кажется, что это недостаточно, как это сказать, недостаточно радикальный язык.
для того, чтобы про него рассказывать.
Раст недостаточно радикальный?
Конечно.
Ну, раст довольно простой язык, которым есть несколько интересных концепций.
Проще, чем гоу?
Я не знаю.
Ты считаешь, что свифт и гоу радикальнее, чем раст?
В каком ключе?
Нет.
Я имею в виду, что для того, чтобы рассказывать про какой-то другой язык, прикольнее же рассказывать, когда ты рассказываешь про что-то совсем другое.
На самом деле Rust и Go это языки, которые не настолько радикально отличаются.
Так в этом же интересно.
Мне кажется, Swift, Go и Rust, это они все, в принципе, молоды.
Языки все достаточно молоды.
Все, в общем-то, я бы не сказала, что они совсем для разной аудитории.
Совсем для разной.
Go родился старым.
Он только с виду молодой, а на самом деле он старый, присыпан тальком.
Ну, это потому что простота.
Понимаешь, если ты как бы метишь простоту, то, да, наверное, ты должен казаться сразу достаточно зрелым, потому как ты простой.
Ну, в общем, как прораст.
Не хочешь?
Ну, выбирай любой язык, который тебе хочется выразить.
Вот.
Мне кажется, что есть такой очень странный, очень забытый и совершенно неиспользуемый язык программирования, который называется ЦИНК.
ЗИНК пишется.
Классический ЦИНК.
И это язык, который купил меня очень странной штукой.
Это язык, в котором я впервые почувствовал недоумение, почему в других языках не так.
Вот знаешь, типа, штука, которая зашла просто моментально.
И это штука, на которую я много раз уже ссылался в радиотеке.
Там имена идентификаторов, переменных, функций, неважно, могут содержать пробел.
И это сразу настолько радикально изменяет написание программ, вы себе не представляете.
Тебе больше не нужно писать camel case open window with attributes, как это обычно пишется.
Или с прочерками, как это пишется.
Ты просто название функции пишешь прям, как ты пишешь ее в английском языке.
Или по-русски.
Пойти, сходить, запустить.
1С, да.
Нет, чуваки, в 1С тоже нельзя пробелы выдавать.
Тоже нельзя пробелы, но, по крайней мере, это прорусский язык.
Отсутствие пробелов, это же не с языком связано, а с ленностью написателей и компиляторов.
Да, конечно.
Но, типа, я на это смотрю и, типа, ну почему в питоне не так?
Или почему в Go не так?
Ведь на самом деле это очень простая штука.
Ну, потому что, если бы было так, то тебе, наверное, какие-нибудь точки запятые заставили ставить в определенные места.
Нет, там точки запятых тоже нет.
Тогда какие-то переносы строка обязательно, типа, питонов ставил.
Или еще что-то.
В питоне и так они уже есть.
В питоне уже есть точки запятой.
То есть точки с запятой и переносы строк.
В Go уже есть точки с запятой, напомню, и переносы строк.
Они уже везде есть.
Нету в Go точки с запятой.
То есть можно, конечно, и точки с запятой.
В Python тоже они не обязательно используются для того, если ты хочешь их все в одну строчку написать.
Окей.
А я даже не знаю, есть ли точки с запятой у нас в Go.
Просто никогда не ставил.
Настолько не знаю.
Запятые есть для таких комплексных выражений присваиваний.
Короче, эта фича, она довольно простая, правда довольно простая в цинке, она типа испортила для меня, в чате уже кто-то прислал ссылку, да.
испортило для меня общение с другими языками.
Потому что сидишь и смотришь, ну, вот до этого додумались хорошо.
Ой, клево, итераторы, как в нормальных языках.
Ой, как клево есть там, типа, Лиска Бриэншенс, как в Питоне.
Ой, как клево фор, как цикл сделан в Go.
И всякие такие штуки.
Каждый раз все равно остается осадочек.
Ну, потому что, ну, блин, ну, так же классно было, если бы можно было использовать пробелы внутри всего этого.
Я уже пробовал разные извращения, типа прочерки в текстовых редакторах делать совсем-совсем практически невидными.
Тебе, дядька, лигатурный шрифт специальный нужен, который будет скрывать подчеркивания.
Я прошу прощения, у тебя что за редактор поддерживает лигатурные шрифты?
Все.
Все это какие?
Ну, даже Atom поддерживает.
Уж если не Atom, поддерживает.
Только Atom и поддерживает.
IntelliJ IDEA поддерживает.
IDEA не поддерживает.
Короче, она поддерживает далеко не все лигатурные шрифты и не все лигатуры.
Ну, я не знаю.
Больше или равно может поменять.
Не равно может поменять.
Не то, что я их использую, потому что FINRA этот страшный как не могу.
Но пока не написали такого лигатурного шрифта, который мне понравился бы.
А так бы использовал бы.
Короче, я на это смотрю, и мне кажется, что просто это жуткое недопонимание людей, которые пишут языки программирования.
Потому что, конечно, на скорость компиляции это практически не влияет.
А ты чувакам из JetBrains напиши.
Они любят такие извращения.
Они тебе будут прятать.
Дело в том, что это тогда потребует у них же изменения в следующей версии языка.
Кстати, к вопросу, знаете, просто из интереса посмотрите на этот самый язык, на этот самый цинг, потому что это как раз история про языки, которые остались страшно недооцененными, просто не нашли свою аудиторию.
При этом это язык, который компилируется в C, который по синтаксису сильно похож на смесь питона и руби, взял лучшее, кажется, из каждого языка.
И он прям очень увлекательный.
К сожалению, его уже давным-давно забросили, я, по крайней мере, очень давно не видел, чтобы его кто-то поддерживал.
Но сама по себе идея вот этих вот идентификаторов, содержащих пробелы, это прямо, ну, типа, был для меня прям серьезный геймченджер.
Я пытался на нем писать.
Возвращаясь к Swift.
Подожди, я хочу тут немножко про то, что если мы уже начали про языки, которые открывают нам на что-то глаза, то я бы, наверное, упомянула Idris.
Вовок, ты игрался с таким языком?
Слышал такой язык?
Я сейчас пойду посмотрю на синтаксис и вернусь с ответом на этот вопрос.
Потому что название знакомое.
Это что-то функциональное было.
Да, это чисто функциональный язык.
И там есть такое понятие dependent типов.
Ну то есть зависимый тип, наверное, на русском будет.
Это очень интересная концепция, когда у тебя в типе может быть гораздо больше информации, чем было до этого.
Например, в типе у тебя может быть размер массива.
Ну то есть тип массива, например, тип коллекции у тебя уже включает ее размер.
И тогда ты можешь гораздо больше всего проверить.
То есть ты очень много проверок из рантайма можешь перенести в compilation time.
И это для меня ставит очень много вопросов, очень много интересных вопросов.
То есть каким бы было программирование, если бы все это могло бы проверяться во время компиляции, а не во время рантайма.
Но это про языки, которые открывают для нас мир, новые какие-то вещи.
Очень прикольно.
Я смотрю просто.
Нет, я на нем ничего не писал, я его только смотрел.
Сейчас смотрю заново на синтаксис.
Он такой, знаешь, типа расширенный хаскель.
Спасибо.
Ну, нет, он там хаскель, email.
Мне кажется, что он где-то расширенный, где-то суженный хаскель.
Ну, это, да, есть вопрос.
Просто мне кажется, вот эта идея зависимых типов, когда у тебя в типе гораздо больше информации, чем было до этого, может быть очень интересной.
Потому что, ну, действительно, много проблем, которые происходят в коде, когда уже во время рантайма, можно было бы теоретически перенести в compilation time.
Красиво, да.
Красивая концепция.
Я беру себе слова насчет хаскеля обратно, это скорее камбл.
Это, ну, типа ML.
Они пишут, что это ML и хаскель.
То есть это их мнение.
Мне кажется, к ML ближе.
В общем, красиво, мне кажется, да.
Так вот, возвращаемся к Swift.
Почему я начала спрашивать про языки?
Вот, например, про Go.
Если у них есть простота, но, очевидно же, наверное, есть еще и перформанс.
Всем многим языкам, ну, по крайней мере, у Go есть фокусный перформанс, правильно?
Ну, они там концентрируются по непонятным причинам на перформанс-компиляции, но сам перформанс языка, он более чем.
Он на уровне Java во многих случаях.
Это прямо дорого стоит.
Вот смотри, а вопрос такой, бывает такое, что простота как раз конкурирует с перформансом компиляции и вообще с перформансом, и что тогда выбирается?
То есть выбирается все-таки простота или скорость?
Ну, тут таких, она скорее зависимость обратная.
То есть как только ты хочешь написать чего-то cute, чего сделать интересно и что-то в год, чего сделать трудно,
то ты как раз переходишь на территорию потенциально медленного кода.
Смотри рефлекшены всякие и прочие такие райнтаймерские тяжелые штуки, которые сильно бьют по перформансу.
Пока ты делаешься в рамках идиоматики, то есть не приводить типы постоянно как ненормальные и как можно меньше вообще тонко использовать систему типов, у тебя скоростью все в порядке.
Интересно, что часто какие-то цели языка могут противоречить друг другу.
Со Swift есть похожая история, что у них есть безопасность и скорость.
Безопасность понимается только в смысле безопасного обращения с памятью.
А комьюнити хочется, чтобы безопасность была в каком-то более широком смысле.
Чтобы язык давал возможность обезопасить себя и от логических ошибок.
Чтобы язык позволял более полно выразить свои желания и чтобы язык мог тебя проверить.
И вот это уже как бы немножко за рамки такой обычной безопасности в плане памяти идет.
И поэтому, ну, например, очень самое частое предложение к Swift, которое уже попало в те вопросы, которые, ну, то есть язык, Swift open-source на язык, и можно предложить,
любую идею для развития свифта.
И вот одна из самых частых идей, это чтобы массив возвращал тебе не конкретные значения, а optional.
То есть, I them and I do.
В общем, я не знаю, многие, я думаю, знакомы с концептом, что это такое...
такая вещь, которая может тебе вернуть либо значение, либо Нил.
Вот если бы массивы это возвращали, то это, в общем-то, могло бы застраховать нас от логических ошибок, правильно?
То есть если массив пустой, он тебе возвращает...
Ну, нет у него ничего.
Ну, собственно, так в этом ГОИ происходит, кстати, Ксюша, чтобы ты знала.
То есть у вас нет крэша?
Ну, ты когда обращаешься к элементу массива, у тебя две формы есть.
С переменной на левой стороне или с кортежем.
Ну, типа с парой переменных на левой стороне.
И вот это второе, это ок.
Эррор.
Ок.
Был или нет?
То есть все-таки есть такая возможность обратиться в... Я не про массивы, я про дикшенери, строго говоря.
Нет, нет, нет.
Про дикшенери все есть такое.
Про дикшенери все хорошо.
Всем хочется, чтобы... Ну, с дикшенери все так.
То есть если ключа нету, то тебе... Ну, дикшенери всегда возвращает общину.
А вот массив возвращает... Потому что обращение к массиву – это, по сути, логическая ошибка.
Ну, то есть, ты пытаешься какую?
У тебя ведь нет наверняка разреженных массивов.
Ты пытаешься проверить проблемы выхода за границу массива?
Да, да.
Вот таким странным способом?
Ну, прямо это стрёмный способ.
Это не я пытаюсь.
Ваша комьюнити стрёмный способ придумала.
Да, эта комьюнити очень хочет.
Я понимаю идею.
То есть, просто понимаешь, это, наверное, ну, такой... Это, опять же, просто перенос тех же... Ты хочешь, чтобы это происходило в compilation time, а не в run time?
Но ты хочешь проверку своей логики.
Это не проверка уже... Это не проверка памяти, потому что выход за границы, тебе все равно никто не даст выйти за границу.
Просто ты крэшнишь, правильно?
То есть если... Тут есть интересное сравнение с C. То есть в C это официально неопределенное поведение.
То есть оно может тебе дать какую-то память, может не дать.
А в C поведение абсолютно определенное.
Будет крэш.
если ты обратишься к массиву, а там нет элементов?
Было бы наверняка любопытно, если бы компилятор умел в compile time определять выход за размеры массива, но я понимаю, почему они это не делают.
Это в самом деле непростая и дорогая операция.
Эта система типов должна быть умная такая, которая знает и границы, как в том языке, что ты выше упоминала.
А в реальности все как делают?
Вышел за границу, упал, получил либо exception, либо какой-то panic, либо runtime error, либо еще чего-то.
По-моему, все к этому привыкли.
Делать optional на любое значение, это либо ваши optional должны быть суперлегкие, и доставать из него значение должно вообще не стоить ничего, что я с трудом вижу, как можно сделать.
Либо забить на перформанс.
Так поэтому и говорят, что это самое частое отвергнутое предложение.
То есть это такое в топе оно.
Я согласна с тобой.
Я согласна, что Optionals не может быть бесконечно легкими.
Все равно это добавляет какой-то overhead.
И если мы говорим, что скорость для нас имеет некоторое значение, то это, наверное, фича, которую не стоит делать.
Просто интересно, как две цели языка, обе, в общем-то, цели — память, быть безопасным и быть быстрым —
могут иногда противоречить друг другу.
И поэтому Свифт как бы... Свифт утверждает, что безопасность как цель, это только в плане безопасности вокруг памяти, не безопасность во всех смыслах.
В общем... Прикольно, прикольно.
Ну, я так смотрю на список его сейфти, но его сейфти делает многие известные мне языки и так, как стоячих.
Чего они еще бурчат ваши?
Но понимаешь, когда ты уже вкусил вот этот плод сейфити, memory сейфити, ты хочешь продолжить эту идею дальше.
Мне кажется, что это интересно, когда ты хочешь уже эту безопасность не только в области памяти, но и в других областях.
И это было бы удобно, просто вопрос, как это сделать быстро.
Или не нужно это делать быстро, или нужно просто сознательно выбирать, что это не будет быстро, и я выбираю эту безопасность, а не скорость.
Когда мне нужно будет оптимизировать, я ухожу куда-то на более низкие уровни.
Следующая тема, у меня тут два варианта было.
Давай пока в облако отошел, пора интимное поговорим.
Dependency injection?
Нет, это такая безграмотная статья, ее только под конец можно, если время останется.
Так мы можем грамотно поговорить.
А вот статья от Stripe мне понравилась.
Потому что у нас же в том числе и образовательный подкаст.
Она несет под собой мощный образовательный посыл.
Статья о том, как они лимитеры используют и вообще что это такое и зачем оно надо.
Ксюша, у тебя лимитеры в общем есть, которые, наверное, прерыватели с этой стороны.
Ты же клиентскую сторону пишешь.
С клиентской стороны лимитеры в виде прерывателя только известны.
Других-то у вас не бывает.
Прерывательно?
Что имеется в виду прерывательно?
Это такой паттерн, когда если ты стучишься в кого-то, а этот кто-то не отвечает, ты на него в какое-то время перестаешь стучаться навсегда.
В какое-то время навсегда.
То есть у тебя там такой полуоткрытый... Это не тема нашей беседы.
Тема нашей беседы – это как обходиться на стороне сервера, когда ты обеспечиваешь какой-то API,
И поведение твоих клиентов, которые пишет Ксюша, и мой китаец в том числе, оно по большому счету unpredictable.
Эти люди, скажу я вам, делают такое.
Я вам расскажу пока, Бабука, нет, что эти люди делают.
Или Бабук уже пришел?
Я пришел.
Тут недавно я выкатил тикет такой.
Занялся.
Как-то вечером меня накрыла паранойя.
Начну с конца.
Паранойя накрыла по поводу того, насколько MongoDB-запросы, даже частичные, которые передаются со стороны клиента, уязвимы какому-то виду SQL-инжекшн.
Ну, или, как это называть, NoSQL-инжекшн.
Я подумал, подумал, пришел к выводу, что, в принципе, есть три опасных команды, которые пользователь может передать.
И с точки зрения find, вот если он передает JSON, а я его в find вставляю, есть одна, ровным счетом, одна опасная, которая where.
У них есть такой синтакс, который позволяет, в принципе, любой JavaScript туда засунуть.
Он не такой дикий, то есть ты не выйдешь за границы коллекции, ты не выйдешь за границы базы, ты ничего особого не сделаешь, но, тем не менее, стрёмный такой, стрёмная конструкция.
Написал я тикет, говорю, чуваки, я тут ставлю middleware, написал, которые плохие слова не позволят в баде использовать.
Вот это dollar of error будет плохим словом с этого момента.
И что тут началось?
Оказывается, мой китаец, ведомый моей теткой, такого понаписали.
Ты представляешь, клиентская сторона собирает такие запросы, в которых есть многоуровневые конструкции, в которых одно вео внутри другого вео.
И все это делает какой-то ор на какой-то коричневый.
И как-то у них все это работает.
С их стороны проблема не видна.
Это у тебя оно как-то работает?
Они говорят, ну, там медленно работает.
Говорят, всего 10 минут запрос делается.
Целых 10 минут.
Но говорят, это нормально, потому что у конкурентов он делается 6 часов.
Я говорю, 10 минут?
Вы что, охренели?
Там 12 миллионов записей.
10 минут?
Она должна делать 13 миллисекунд.
Как оно на 10 миллионах записей может что-то делать 10 минут?
Ну, потому что там на каждую запись выполняется какой-то джаваскрипт, который проверяет что-то ненужное.
Даже так, если... Так нет, ну если там на каждую запись опять проход по таблице, если там для каждой записи проход по этим же записям круговую... Эти запросы, когда на них смотришь, если бы я вам показать, вы бы посмеялись.
Я таки понимаю, во-первых, это сводит с ума планировщик Монге, потому что Монге на это смотрит и говорит, мамочка, божечки, что это они мне дают.
Она даже не может понять, какие индексы для такого запроса использовать, и я его таки понимаю, я тоже на месте Монге не смог бы.
Там комбинация дикая, вот с вложенных эндов, оров, которые раскрываются друг в друга, входит страшное дело.
Это я про то, Ксюша, вспомнил, про то, что если дать какой-то флексибилити вашей сестре и вашему брату, вы такое напишите, что бэкэнд будет сильно плакать.
И вот для этого, переходим к тему, нам нужно делать рейт-лимиты в том числе, чтобы ваша сестра не резвилась сильно.
Бобук, ты как к рейт-лимитерам относишься?
Так же хорошо, как и я?
Сложный вопрос.
В смысле, у меня, видишь, много где использовались рейт-лимитеры, но они сделаны были в виде сервиса.
Погоди, то есть API-гейтвей, который этим занимается?
Да.
Специальный гейтвей, отдельная такая прокся, которая через себя все проксирует и только проксирует, больше ничего.
Мне этот способ кажется опасным.
Почему?
Потому что когда-нибудь, если ты пишешь один, ладно, ты заставляешь всех ходить через gateway, но когда-нибудь кто-нибудь напишет третий сервис, и какой-нибудь четвертый DevOps guy подумает, а что нам его загонять через вот эту штуку?
Мы напрямую ему откроем порты и будет ходить, причем он же не
Ничего плохого не делает.
Там даже никакой ауфа нет.
Зачем нам вот эта бобуковская балалайка?
Когда-нибудь это случится.
Я предпочитаю пендюрить это на уровне middleware и вставить это в каждый конкретный сервис.
И у меня, собственно, у этих чуваков четыре вида middleware.
Я до четырех не дошел.
Четыре вида лимитеров.
У меня, в принципе, три и немножко другие.
Но резонность всех их лимитеров я таки понимаю.
Они говорят, первый наш это request rate limiter.
То есть, сколько каждый пользователь может выполнить запросов в секунду.
И не давать ему больше, чем какое-то количество.
Не давать буквально на уровне 400-429, когда слишком много.
Какую ошибку, не помню.
420 какая-то.
Вот конкретно.
Даже не складировать их в очередь.
Слишком часто отлуп.
Это я делаю.
Хотя тут вопрос открытый.
Ксюша, а как ты будешь определять, что это тот самый юзер?
Ну...
Но у тебя же есть, наверное, приходят какие-нибудь там с какой-то идентификацией.
Ну да, есть приватные API, есть публичные API.
Не во все API нужны какие-то токены.
Некоторые открыты специально широкой публике.
И тут вопрос определения, тот ли это чувак, он тонкий, там надо комбинацию факторов, и то с определенной степенью вероятности только можешь понять, он или не он.
Лучше другого наказать, чем этому дать разгуляться.
Да, мне кажется, что тут вопрос в том, что ты просто будешь как-то это, да, если не угадал, если false positive, ну подумаешь, у кого-то не сработает.
Но вот этот первого уровня, они говорят, это самый главный.
Самый главный лимитер – это Request Rate Limiter.
У него есть такой сайд-эффект, что он сильно лимитирует в том числе и тебя.
Когда твои внутренние сервисы, это я из своего опыта, тоже являются потребителями этого же самого API,
они могут совсем не стандартную с точки зрения обычного живого пользователя нагрузку вызывать.
И это надо предусматривать.
То есть особую группу особых пользователей, которым можно больше.
Или вообще можно все.
Хотя как только сделаешь, можно все.
Какой-нибудь китаец завалит твой собственный сервис своими собственными запросами.
Второй называется Concurrent Request Limiter.
Это не на уровне уже сессии пользователей, а на уровне вашего сервиса.
Сколько всего параллельно запросов он может одновременно выполнять.
Это тоже очень полезно.
Они пишут, что первое – это самое главное, второе – это уже «э».
Мне кажется, второе не менее полезно, чем первое.
Или со мной кто-то будет спорить?
Да нет, это вполне себе разумно.
Но вот этот, в отличие от предыдущего, уже такой с бэклогом.
То есть запросы нельзя просто отбрасывать, если ты слишком занят.
Если их запрасываешь, то тот, кто их получил от лоб, должен знать, что попробовать другой нод в вашем поле.
Они не такие жестокие, не такие четкие, как первые.
Но тем не менее, да, у меня всегда стоит, в первом стоит Request Limiter, там, не знаю, по умолчанию 10 в секунду на пользователей, в пиках позволяет 50%.
И вот этот конкурент говорит там, не знаю, в зависимости от размера, 20 запросов одновременно и ни секунды, и ни одним больше.
Это полезно, советую.
А вот дальше у них начинается странное.
Странное.
Они...
Ксюша, ты понимаешь их третий вид лимитера?
Я пока не читала, расскажи.
Ну, это такой взвешенный лимитер.
Они говорят, мы хотим критическому трафику разрешить, а некритическому, значит, отбрасывать.
То есть, когда у них происходит ситуация перегрузки, они начинают отстреливать некритичный трафик.
Это, видимо, в их случае как-то релевантно.
Я себе не представляю, какой трафик я мог бы, типа, запросы на ауф отрубить, не очень критическое, все остальное разрешить.
Нет, ну, например, может быть, своим внутренним сервисом разрешить, а клиентам, там, не знаю, запретить.
Не знаю, это либо наоборот.
То есть, например, у тебя есть какие-нибудь сервисы, которые просто статистику собирают, раз сколько-то, и дергают, там, кого попало.
У них, может быть, там, низкий приоритет.
Просто, видимо, у тебя нет такой разницы в приоритетах, а у них есть.
У меня есть какой-то несчастный пинг и какой-то несчастный хелф, которые собирают это.
Но я же понимаю, что если мой пинг или хелф делается за наносекунды, а какой-то настоящий запрос делается десятки миллисекунд, то отключать пинги, ну, это, по крайней мере, смешно.
Даже не знаю, что сказать.
Я по-прежнему считаю, что мое решение с отдельной проксей для всех таких API решает все проблемы.
оно какое-то не очень гибкое.
Но вот на уровне моего middleware я могу настраивать на уровне раутов, то есть на уровне групп запросов.
Вот это все.
Причем вот все, что я упомянул, а именно rate limiter и concurrent request limiter, и у меня есть еще третий тайм-аут на каждый запрос, он тоже как-то к лимитеру относится.
Я это могу гладко на уровне сервиса разделять по...
каждому entry-point, endpoint или по группе этих entry-point?
А у тебя как?
Как у меня?
У меня нет такой проблемы вообще, потому что у меня есть лимиты на... Короче, есть отдельные лимиты на каждый ключ.
При этом я же еще и биллю, понимаешь, да, эти API?
Поэтому мне очень удобно, потому что здесь же у меня построен биллинг, у меня есть данные по тому, сколько времени приблизительно занимает каждый ответ, есть построенная сеточка, которая умеет по содержимому запроса и данным о текущих нагрузках на серверах предсказать время ответа и, может быть, подождать с запросом, поддержать запрос, понимаешь, да?
Если сервера слишком заняты.
То есть у тебя вообще нет никаких проблем.
В тот момент, когда наступает лимит, ты прямо на этой же проксе говоришь, ребят, ну все, у тебя rate limit, давай, вот посмотри, вот здесь ссылочка, здесь можно доплатить и поднять rate limit, например.
У тебя какой-то случай извращенный, то есть простой.
Конечно, конечно.
У меня слишком простой.
Если бы у меня со всеми запросами хотел бы токен, я бы с удовольствием воспользовался подобной простотой.
И действительно, где-то снаружи может токен посмотреть и понять по нему все, кто этот чувак или не тот, и все про него знать можно.
да еще раскрыть его бадди и посмотреть, насколько тяжело это может выполняться.
У меня как-то все по-разному, не так.
Некоторые такие, некоторые голыми ходят, и положено им голым ходить прям по закону.
Так просто не выходит.
Необходимо тонко регулировать это дело.
Окей.
А пользуешься ли ты, дорогой Бобук, такими жесткими...
уровне IP-тейбл с какими-то лимитами?
Ну, это же очень сложно.
Дело в том, что лимиты неразумно использовать только на базе данных из TCP-IP.
Ты должен, конечно, разобрать пакет для того, чтобы принять решение о лимитировании того или иного запроса.
То есть ты должен знать содержимое этого HTTP в среднем для того, чтобы хоть что-то сделать.
Да, но это означает, что мы с тобой оба подвержены атаке на перегрузку.
Пока мы отбросим эти запросы, нам их как минимум распарсить придется.
Но ты же не серьезно сейчас по этому поводу, да?
Ну, конечно, да.
Прелесть решения с тем, что у тебя перед твоим сервисом стоит проксиа, в том, что ты ставишь неограниченное количество ресурсов впереди, и ты можешь поставить с десяток, двадцать, тридцать этих одинаковых проксей и не переживать по этому поводу.
Ну, я напомню нашим слушателям, что, в принципе, вот это решение API Gateway и, в принципе, еще одно, которое похоже, но по-другому называется, является частью AWS.
Там, в принципе, такую штуку можно сделать, ничего не делая.
И даже не поднимая свой реверс прокси, как, скорее всего, Бобок сделал.
Да, но я-то это поднимал, потому что это все работает не на AWS, безусловно.
Ну да, одна из причин, почему поднимать хоть какой-то прокси вы хотите в современном мире, если у вас относительно пристойный язык и не страшно его выставлять голым HTTP наружу, это вот такие централизованные манипуляции.
Ну да, ну да, ну да.
Я, кроме всего, еще хочу людям рекомендовать, есть такой проект, который называется Kong, вот как King, как-то он Kong, только без King.
который, собственно, реализует схему.
Короче, если бы она была раньше, если бы этот проект открыли раньше, то я бы использовал его, а не городил свой огород.
Это ребята, которые делали MassShape.
Если ты помнишь, такая компания была, MassShape.
А почему она была?
Она закрылась, что ли?
Она есть, есть.
Просто ее кто-то купил, я уже не помню, кто.
И сейчас я уже не очень понимаю, стоит ей пользоваться или нет.
Так вот, они просто сделали конг.
Это такая штука, которая поверх Nginx...
бежит и делает ровно то, что надо.
То есть она умеет лимитировать.
Это API Middleware.
Ну, или там API Gateway, если вы пользуетесь языком AWS.
Он умеет практически все, в том числе, например, проверять ключи, в том числе, например, по OAuth проверять ключи.
До того, как пробрасывать его дальше в настоящий сервис, который отвечает API.
Он умеет, типа, там, сквозное логирование.
Прямо как надо.
Короче, там строят богатую аналитику, умеют все это сбрасывать куда надо.
То есть, он снимает с вас все вот эти проблемы.
Я вижу вот просто практические проблемы с этим решением.
Ставишь ты его, ты его используешь перед всеми, да?
А за ними идут множество бэкэндов.
Да.
А есть ли они у тебя разновесные?
Нет, я-то не использую Конг.
Конг – это очень простое решение.
Разновесные ты имеешь в виду сервера?
Ну да, один может обработать 100 тысяч в секунду, а второй 5 тысяч в секунду.
Я же тебе сказал, у меня там все по уму.
Есть очень-очень простая потренированная сетка, которая очень простым образом предсказывает, на какой сервер нужно кинуть этот запрос, чтобы нагрузка уменьшилась меньше всего.
Нагрузка увеличилась меньше всего.
Видишь, у тебя есть центральный... Вот что мне не нравится в этом API-паттерне, API-гейтвей-паттерне, у тебя есть такой гай перед такой прокси, который какими-то интимными знаниями обладает по поводу того, на кого ему перекидывать.
Ну да.
И степень интимности меня немножко напрягает.
То есть, если бы он знал про них минимум, например, знал бы, что вот такие есть, и я туда буду перекидывать.
Знал бы, что можно хел в ручку дернуть и знать, на кого не перекидывать.
Такого уровня знаний, такой уровня связанности я не против.
А вот когда он будет знать, а насколько тот или иной перегружен, и сколько запросов в секунду этому можно чуваку дать с этим токеном, вот туда, сколько туда, мне это кажется слишком многие знания, от которых многие печали.
Ну, слушай, ты же понимаешь, что на самом деле в среднем те задачи, которые ты решаешь, решают AWS, который называется API Gateway или там, как он называется, API Management в Azure, API Management в Google.
А, в Google его сейчас нет, поскольку, я помню, он в бете какой-то находится.
Короче, в вашем текущем облаке уже есть для этого готовое решение.
Это я к тому, что я понимаю, что это тоже паттерн, но мне кажется, не знаю, насколько разумнее, но более гибко иметь этот паттерн не на уровне прокси, а на уровне middleware.
Middleware в таком смысле, как это в Go используется, на уровне такого специального pre-http-хендлера.
То бишь, каждый сервис у меня умеет сам по себе, выставленный голым портом наружу, с этим совсем справиться.
И никакой сетки не надо.
И не надо знать.
Вообще никаких сложностей не надо.
Каждый сам про себя знает все.
И не знает ничего про других.
Это же хорошо работает только в случае, если у тебя на один конкретный API один сервер, по сути.
Нет, ни в коем случае.
Наоборот, работает даже лучше, когда у тебя куча серверов с одним и тем же API.
И у тебя есть какой-то примитивный load bouncer, который единственное, что умеет сделать, если тебе сервер дал 429 или unavailable, перекинуть, повторить запрос на другой.
Больше ничего ему знать не надо.
Ты сейчас просто обсуждаешь вопрос толстой прокси и тонкой прокси, но по сути у тебя все равно есть прокси.
Ну, конечно, если у тебя есть несколько поинтов, и их надо резолвить, у тебя какая-то прокси есть по-любому.
Но вопрос о толстости этой прокси, он вопрос принципиальный.
Ну, лот-балансер у тебя является лот-балансером или вот такой хитрой штукой, которая умеет понимать токены от людей и понимать по этим токенам, что это те самые люди.
И вот, не знаю, делать стики-сэшн какие-то в случае необходимости.
Вот в этом вопрос.
Ну, да.
Это не элементарная разница.
Это прямо разница между небом и землей.
Ну окей, ладно, в смысле, я понимаю, есть разные подходы, но видишь, у тебя еще прикол в том, что у тебя нет необходимости в умной прокси, а у меня есть она не потому, что мне нужно билить, например, что-нибудь.
Ну да, я им счет вначале выставил, пока не заплатили, ни одного запроса не дам делать.
У них есть еще четвертый, последний способ.
Закроем эту тему.
Они предлагают как последнюю линию защиты.
Это лимитер на уровне определения загрузки конкретного инстанса.
Я не знаю, про инстанс они говорят или про контейнер, но вот про CPU...
не знаю, перегруженной сети, аю, вот эти параметры, это уж как самый последний шаг, чтобы понять, что все, мы уже не можем, хотя все остальные лимитеры по какой-то причине проскочили, проползли, но вот это будет наша последняя линия обороны.
И есть в этом какая-то разумность, хотя я такого не делаю.
Мне кажется, необходимость в таком лимитере – это следствие каких-то накопившихся багов в исторической перспективе.
То есть, если вдруг процесс начинает жрать все без видимой активности снаружи, то надо консерваторию чинить, а не пытаться его обходить со стороны.
Вот такое, вот такое.
Ксюша, темы наших слушателей уже давно-давно ждут, а ты про них молчишь.
Ну, так вы увлеченно беседуете.
Про всякие тут интересные штуки.
Да вообще.
Так, темы наших слушателей.
У меня пока ломка.
Так, это явно не лучшая тема.
У кого ломка?
Я так понимаю, что ломка у товарища, потому что, да, шесть дней назад он не смог...
Как-то.
Ладно, значит, Canonical прекращает разработку Unity 8.
Мы это уже обсудили.
Слушай, дорогая, я написал там «сюда не писать», а ты как раз считаешь туда, откуда не писать.
Там есть другой, тема для 540, более низкий пост.
Ты не в тот пост зашла.
«Перенос 540».
Нет, там есть отдельная тема для 540, смотри внимательно.
124 коммента, хорошо.
Но тут тоже каноникл возвращает эту бунту на гном.
Так мы это обсудили уже просто.
Ну я и говорю, что просто она везде.
Так, значит... А, ну я так понимаю, что это как раз то, о чем ты говорил в своем замечательном радиовыпуске.
Обычные люди больше не верят тому, что программы тоже могут ошибаться.
Не, не, ну можно тут добавить, что это вечная история вообще про то, что как только ты делаешь новостной агрегатор, к тебе сразу начинают приходить и говорить, да ты в этом руками точно все ставите, потому что ну не может быть такого, что там какой-то алгоритм был.
А теперь представьте себе, там раз в три минуты обновляется топ новостей, и видимо сидит какой-то чувак, который очень-очень быстро прочитывает все новости и руками туда все ставит.
Почему один?
У тебя есть, я не знаю, 20 человек, и у него... 20 не хватит.
Ну, они очень быстрые, Бабуку.
Очень быстрые люди.
Курсы по скорочтению.
Давай лучше по-другому.
Там сидит 2000 китайцев, каждый читает по предложению из новости.
И все, и так быстрее будет.
Ваш разговор с чуваком, я слушал, это я всем рекомендую послушать, это там он был у Плющева в гостях.
Бобок.
Был у Плющева в гостях, и ваш разговор мне напомнил мой недавно разговор с нашей теткой, которая примерно как вот этот чувак на тебя наезжал.
Она ко мне приходила без наездов, она меня уважает, но с вопросом.
Она мне говорит, вот смотри, мы тут Сирию бомбили, но ведь это же не может быть хорошо.
Я говорю, а почему?
Она говорит, ну наверняка в этом есть какой-то второй смысл.
Например, говорит, Трампа поддержала Клинтонша.
Наверняка что-то за этим есть, наверняка тут есть какой-то заговор, и как-то то ли не бомбили, то ли бомбили, но не мы, то ли бомбили мы, но не тех.
Ну, не может быть просто так.
Просто так же не бывает.
Просто так только кошки родятся.
Заговор-приговор.
Она очень любит же вас в конспирансе, правильно?
Ой, любит.
А я ее, знаете, как успокоил.
Я говорю, смотри, говорю, дорогая, кого бы они там не бомбили, в хороших все равно не попадут.
Там нет хороших.
Объясни, что пусть русские одних бомбят, мы будем бомбить других, всем от этого станет лучше.
Это, понимаешь, Ксюш, нужно просто делать скидку на то, что он же как бы у нас какое-то количество в Израиле жил, Женя-то.
То есть понимаешь, Жень, что в Израиле там тоже.
Я не могу, Ксюшенька, разделять хороших между, кто лучше, Хизбалла или Айсис.
Не могу выбрать между них, кто лучше.
Но там же есть нормальные люди, которые просто случайно родились в этом месте.
Анекдот за Грея расскажу, Грея же сегодня нет.
Давай, хорошо.
Вот чувак с зоны откинулся, вдруг поймал золотую рыбку.
И она говорит, слушай, три желания для тебя жирновато будет, давай одно, ну просто одно и выпускай меня.
Она говорит, ну хорошо, хочу, чтобы вот по этой речке прямо все менты в гробах плыли.
И рыбка такая, блин, ну как так-то, слушай, ну бывают же ведь менты хорошие, а менты плохие.
Такой сидит, думает, ладно, хорошие менты в хороших гробах.
У Жени просто такое отношение.
Это же Сирия, там же одни арабы.
Причем гнусные.
Ну, просто, понимаешь, совсем недавно, недели не прошло, как в Москве случилось.
Не в Москве, а в Питере.
В России случилось, в Питере.
Ну, тоже можно так сказать, там же одни русские, я не знаю.
Нельзя так сказать.
Ну, слава богу, что про это хоть нельзя так сказать.
И это не потому, что я верю в бога, это в смысле того, что я рада, что... Просто мне кажется, что много где есть мирные люди, которые не имеют к этому никакого отношения.
Я думаю, не так просто уехать из Сирии, если ты там родился.
Даже если тебе интересны технологии, а не вся эта другая...
другие сферы жизни, которые называются политикой и так далее.
В общем, ладно.
Нашу тетку я успокоил.
А второй довод сказал, смотри, говорю, ты видишь, Израиль, если поддерживает, значит, все правильно делаем.
Она говорит, о, теперь я буду знать лакмусовую бумажку.
Все, научил ее.
Она верит Израилю, что у Израиля нет своих мотивов.
Она верит мне, что я плохого не посоветую.
Мне кажется, вот с такого веры в кого-то начинаются проблемы.
Вдруг тебя обратят во что-то нехорошее, она тебя обратит.
Обязательно.
Видишь, меня в Майкрософт же обратили.
Надо же думать.
Да, наоборот.
Она до меня в пиццегейты увлекалась, а теперь, видишь, верит Израилю.
Это большой шаг вперед.
Пиццегейты?
Ты не знаешь, что копиться едет.
Ну, о чем с таким человеком говорить?
Совсем не знаток теории про педофилов и вовлеченность Клинтонша в это дело.
Да, я далека, я далека.
Я когда начинаю что-то такое читать, мне кажется, что мой мозг сейчас взорвется.
Я думаю, нет, я лучше пойду что-нибудь, я не знаю, жизнью.
Съем, съем, что-нибудь съем.
Окей, следующая тема.
Следующая это...
В очередной раз кто-то замечательный составил карту про то, что нужно знать фронт-энд-девелоперу, что нужно знать бэк-энд-девелоперу и что нужно знать девопсу.
Ну то есть тут просто такие куча стрелочек, куча моментов, например, что девопсу нужно знать операционную систему.
Вау-вау, как просто неожиданно, breaking news.
Программисту нужно знать, что существует операционная система.
Ну, в общем... Обратите внимание, в 2017 году, вот реально, 2017 год, открываю страничку фронтенд, и первое, что я вижу, значит, ты должен знать азы.
HTML, CSS, JavaScript, и от JavaScript сразу строчка в jQuery.
То есть без jQuery не программист на фронтенде.
Окей, ладно, поехали дальше.
А там же глубже, глубже идешь.
Да-да, но просто это самое первое, это learn the basics написано, понимаешь?
Это основы.
Без jQuery ты вообще не программист по-прежнему.
как-то прямо очень странно.
Вот я смотрю на надпись TypeScript, и ты там, значит, JavaScript, и ты там должен знать.
ES6, TaskRunner, ну, типа какой-нибудь Gulp, PackageManager в виде NPM, системы для тестирования, и в списке тоже точно так же.
Это что?
Это, типа, прямо рекомендация.
Срочно изучить TypeScript.
Ну, я не знаю даже как-то.
Странно.
Мне кажется, тут много всего написано.
Я не уверена, что любой... Очень личное все у людей.
И мне кажется, что вот китаец Умпудуна, он знает прям некоторые.
Вот у него прямо от JavaScript идет к Angular, и на этом заканчивается.
Он умеет вот эти таскранеры дикие.
У него там 50 видов есть.
И Package Manager у него есть.
Package Manager есть.
Окей, хорошо.
Ну, это уже хорошо, мне кажется.
Чего еще он знает?
Тестировать он умеет, да.
Bootstrap я его научил.
Нет, ну вот тестирование, мне кажется, это какая-то базовая вещь.
Это никак не относится специфически к веб-программированию.
Короче, я смотрю на этой картинке, тот раздел, который пропитан, просто неправильный сразу.
Ладно, давай на интересное посмотрим, на backend.
А я на него и смотрю.
Ты смотрел на frontend?
Нет, я смотрю на backend Python.
А, погоди, погоди.
Обрати внимание, Жень, для тебя здесь ничего нет.
Про Go здесь ничего не написано, про Java тоже, мне кажется.
C-Sharp, C-Sharp, Женя, пора берегать C-Sharp.
То есть, нет, бэкэнды, у меня есть, как у Ивана Дурака, в четыре стороны я могу пойти.
Значит, в Ruby могу пойти, но в JS, в PHP 7 и в Python.
Четвертого пути у меня нет.
Ну, извините.
Ну, да.
Хипстеры какие-то писали.
Есть пятый путь.
C-Sharp.
Видишь, там вниз стрелочка такая.
C-Sharp, Java и Go.
Мы пропустили.
Только просто C-Sharp, Java и Go, они все вместе.
Если знаешь C-Sharp, то нужно знать либо Java, видимо, вместе с Java и Go.
А в Java еще есть Spring, Play и Royals.
Грэйлс.
Это Э. Это Грэйлс.
Ага, это шрифт такой замечательный.
Да.
Хорошо.
А где вы это видите все?
У меня у Джава заканчивается тупиком.
Си, Джава, ага, да, Грэйлс, Спринг, Плей.
Почему именно эти?
И почему Спринг вместе с Плеем?
А почему Мавина нет, например?
Я согласен про спринг, но плей-то зачем?
Если спринг, то спринг.
Если плей, то не спринг, видимо.
Если плей, то, наверное, какую-нибудь аку стоит употребить в этом.
Нет, он про эти блоки мало чего знает, судя по детализации.
А, кстати, тут написана легенда.
Желтенькая – это персональные его рекомендации, серенькая – это возможности, а вот еще какой-то цвет – это выбери любой.
То есть...
Perfect, окей.
То есть C Sharp, Java или Go, выбери любой.
Нельзя выбрать и Java, и Go.
Можно только один.
В общем, да.
А желтенькие — это персональные рекомендации.
То есть, например, Redis и MongoDB — это вот его персональные рекомендации.
А можно еще Cassandra, RethinkDB и Couchbase.
А почему-то... А, ну да, тут есть разные базы данных.
Интересно, вот этот чувак знает, что RethinkDB нет смысла никакого учить?
Его, по сути, закрыли.
Ну, зато мне нужно побольше для коллекции, а то иначе как-то неинтересно.
И в списке, обратите внимание, а когда выучите, если промотаете ниже, там есть прекрасный раздел про то, что должен знать DevOps.
И Linux, и Unix.
Ты видишь?
Одно из двух.
Давай, учи.
Вообще, это операционные системы.
Мне кажется, что это должен любой человек хотя бы понимать.
Обратите внимание, что операционную систему Windows или macOS здесь учить не надо.
Нет, ее не существует.
Я не знаю, DevOps, наверное...
В бэкэнде C-Sharp есть, а на чем у него C-Sharp запускаться будет?
Не знаю, хороший вопрос.
Да, но тут есть, а, кстати, тут есть Azure, но винды тебе при этом знать не надо.
Тут есть AWS, Azure.
Конечно, в Azure, конечно, ничуть не мешает Linux-овый сервис раскладывать, но дело не в этом.
В принципе, да.
У него в пачке под названием Cloud лежит AWS, который он очень рекомендует, и вместе с ним наложены, положены, прошу прощения, Cloud Foundry,
Rackspace, Heroku.
Видимо, это для него все примерно одно и то же.
Razer, Google Cloud, Cloud Platform и DigitalOcean.
И все это в одном списке.
Клауджишь?
Да-да-да.
Мне кажется, что тут в этом списке не хватает еще дропбокса.
Тоже же клауд, видите?
Чего нет-то?
Ну, в общем, замечательная тема, мы можем, мне кажется, злославить про нее.
Love for Terminal, это особо трогательное.
Это, ну, все рекомендуют, все желтенькое.
То есть, видимо, он просто все, все надо.
Это Juicy C, Make и остальные штуки, Vim, Nano.
Это вообще как бы... Так нет, ну это, наверное, просто значит, что это слово значит.
Это же, я думаю, в каком-то смысле.
Это все...
подходит, вот этот roadmap подходит для того, чтобы какому-то менеджеру на это посмотреть, вызубрить эти слова при помощи карточек.
А потом на вечеринке прямо блистать.
А мне кажется, резюме проверять.
Да-да-да, мне тоже кажется, для HR резюме проверять.
То есть, если тебе нужен DevOps, то вот если у него, я не знаю, сколько-то слов резюме встречается из этого графика, то все, можно поговорить с этим человеком.
В списке главного.
PS и топы, H-топы, а топы есть.
Альсовов нет.
Как так?
Аюстат есть внизу.
Аюстат.
Ну, типа, 7-8 канает.
Ну, ладно.
Зато и греб, и И-греб есть, и Ф-греб есть.
Это очень важно.
Очень мне нравится.
Чувак явно решил продемонстрировать.
Он вообще не знает, что И-греб и Ф-греб, они залинкованы на обычный греб?
Ха-ха-ха.
Ну так, чисто на всякий случай просто.
Мне кажется, что все слова, которые он слышал про DevOps, он решил написать.
Потому что там, где bash-скрипт, этот раздел называется «любовь к терминалу».
Я не очень понимаю, что это значит, но там вот есть bash-скрипт и Vim, и командные утилиты.
А я в виде любви к терминалу нашел недавно утилитку, не помню уже, как называется, которая делает тебе fake identity прямо в терминале.
Полезная штука.
Если я вспомню когда-нибудь, как она называлась.
На R как-то, по-моему.
То есть набираешь, она тебе пишет.
Иванов Иван Иванович адрес дает.
Причем консистентные такие данные дает.
Тебе адрес, который с зип-кодом совпадает, и номер телефона, который подходит.
Подожди, а зачем тебе такая тулза?
Ты, наверное, практикуешь хакерские какие-то дела?
Риг называется, R-I-G.
Мне кажется, ты зря попалился.
Причем она только этих самых девчонок дает.
Сейчас меня назвала Лела Пек.
Я Лела сегодня.
Какой у тебя зип-код, Лела?
А, и говорят, что эта тулза по какой-то непонятной причине никогда не дает адреса в штате Юта.
5491.
Наверное, потому что я написал чувак из штата Юта.
Не знаю.
Возможно, да.
Возможно.
Я Лейла.
Даже Лейла, наверное, из Висконсина.
Вот оно что.
И мужиков дают в основном.
И мужиков дают.
Эрик теперь из Северной Каролины.
Может быть, это женское имя Эрик.
Я могу представить женщину с именем Эрик.
Кстати, у нас следующая тема очень похожа.
Ее просто 11 человек посчитало важной обсудить.
И как бы Бобука у нас есть.
Без Бобука было бы грустно ее обсуждать.
Мне кажется, Бобук должен быть в теме.
В общем, насколько я понимаю, разработчика хотят выгнать из open-source сообщества за BDSM взгляды.
Бобук, что ты думаешь об этом?
Я, значит, про эту новость уже несколько раз даже комментарии давал.
История такая.
Чувака, который несколько раз засветился на BDSM-вечеринках и не особенно этого скрывал, попросили удалиться из сообщества.
Его, короче, уволили из компании, которая поддерживает разработку Drupal.
Причина при этом довольно...
интересная.
Причина была вот какая.
Типа, на этой позиции чувак как бы это публичное лицо компании, в том числе самой CMS.
И он не имеет якобы права на выражение своих сексуальных пристрастий настолько явно.
И, ну, как бы тут можно обсуждать, насколько это нормально.
Ну, как бы вот есть, например, Тим Кук.
Он же не стесняется?
Он давно вышел из шкафа, мне кажется.
Другое дело, что его фотографии на гей-вечеринках же не показывают.
Ну, как бы нет их нигде.
То есть проблема на самом деле не в том, что чувак практикует БДСМ, а в том, что он засветился, мне кажется.
Какие-то были порочащие фотографии?
Ничего такого, нет.
Ну, там он ввел девушку на ошейнике, что ли, еще какая-то ерунда такая.
Просто, мне кажется, если, я не знаю, допустим, возьмем человека с какой-то просто обычной любой ориентацией, и если он сейчас выйдет на главную площадь и даже со своей женой будет там чем-нибудь заниматься при всех, например.
то я не думаю, что это будет воспринято как-то нормально.
Ну, если его жена будет мужского пола, то как бы никто не подойдет, особенно в Штатах, потому что, ну, их нахрен.
Обвинят еще в сексизме, и все, их она.
Да нет, мне кажется, тут вопрос, чем люди занимаются.
То есть, если он вел себя нормально на этих вечеринках, то вопрос, мне кажется, насколько он открыт.
Я же тебе говорю, проблема здесь в том, что он как бы публичное лицо во многом этой компании.
И действительно у компании могут быть ценности или клиенты, которые не приемлют такого поведения.
Ну, бывает такое.
И с этой точки зрения я понимаю, что там вообще произошло.
Но чисто практической точки зрения мне кажется, что вообще само появление человека на BDSM-ной вечеринке не имеет отношения к никаким вообще практикам и ничему такому.
Может, ему просто эстетика нравится.
Таких людей тоже довольно много.
Давайте себе представим, что Женя появился со своей собакой на ВДСМ-вечеринке, где собака в зубах несла поводок, на котором шел Умпутун.
Простите, не представляете себе эту картинку?
Это ужасная картинка.
Ну, типа, что бы мы после этого поставили на голосование, не изгнать ли его из подкаста?
Грей бы выгнал к чертовой матери.
Короче, еще прицепил бы к этому какие-нибудь антиукраинские настроения.
Мол, собака как-то косила в бок не тем глазом, своим левым русским глазом косила.
Собака даже у вас вообще не русская совсем.
Она только по-русски понимает.
Короче, там было два важных возражения, из-за чего человека выгнали.
Потому что BDSM – это, как бы это сказать, нарушение семейных ценностей, и BDSM – это штука, которая мешает гендер-эквилитете, как по-русски, равенству полов.
Вообще, если что, это не так.
Оба этих выражения не так.
Да, я пытаюсь понять.
Совершенно не так.
Мне кажется, что люди, которые такие вещи говорят, они просто совершенно не в теме.
И им стоило бы с кем-нибудь проконсультироваться.
Может, это феминистки там с цепи сорвались?
Может быть, это и есть главная сторона.
Откуда ты знаешь?
Я просто отметила, что она другая.
Есть одна сторона, есть другая.
Она может быть в обе стороны.
Хорошо.
Ну, окей.
Если он этим щеголял, если как-то в их договоренности устной или письменной сказано «сиди потише и не выпячивай свои пристрастия», то я могу понять, за что его уволили.
А если он просто попался на фотографию, и об этом разговора раньше не было, то, по-моему, не за что выгнать.
Нет, он, кажется, ничего не скрывал особенно, но, повторяюсь еще раз, мне кажется, что это ерунда какая-то, потому что, ну, тут два варианта у меня.
Либо там кто-то в руководстве Друппала с ума сошел, и это вполне вероятно, ну, потому что, ну, вообще, как бы, столько лет заниматься поддержкой...
Вот CMS-ки на PHP, это, знаешь, как бы не всегда хорошо оказывается давить на голову, с одной стороны.
А с другой стороны, возможно, что мы что-то не знаем.
И, может быть, там вот эта BDSM-ная часть этого конфликта, это только публичная сторона.
Может, он пытался там от BDSM-ить нежелающих внутри компаний, мы же не знаем.
Может быть, миллион теорий.
Вдруг они с какими-то консервативными организациями какой-то договор в это время пилили.
А темы на стол положили, смотрите, с кем мы будем заключать договор.
О, невозможно.
Но вот такая реакция.
Никто не знает.
Мне тоже кажется, что слишком мало информации.
То есть, возможно, есть такая вероятность и очень большая, что это как-то повлияло на ситуацию.
Но не совсем ясно, как
Почему все-таки все дошло до увольнения?
Почему не получилось как-то тихо?
Ну, в общем, я не знаю.
Мне кажется, там может быть еще куча деталей, которые не знает общественность, но активно обсуждает это.
Ну, это ты желтую тему выбрал.
Что ж ты теперь говоришь?
Одиннадцать человек.
Одиннадцать человек пожелали ее обступить.
Крэй бы ее наверняка пропустил.
Там даже про Грей, кстати, вспоминали в обсуждении этой темы.
В связи с этим.
Да, в связи с тем, что Грей бы, наверное, тебя все-таки выгнал.
Ну что, я не знаю, можно дальше пойти, но там дальше уже менее какие-то излюбленные темы.
Там есть что-нибудь вообще, хоть что-то?
Learn how to design large scales.
Не-не, очень-очень длинно.
Микросервисы, опыт использования в нагруженном проекте опять обсуждали.
Кажется, что мы его действительно недостаточно обсудили.
Вообще, интересно, что этого чувака, просто Вадима, нужно просто позвать в эфир, попробовать и поговорить.
Кстати, да, и там пишут, что Ксюша посмотрела половину.
Нет, я практически посмотрела все, и мне понравилось.
Я согласна с первым комментарием, что там, наверное, не так много всего наобсудить.
Просто можно обсудить некоторые детали, но там достаточно все подробно.
Просто это история развития проекта.
Достаточно внятная, с аргументацией.
Смотреть стоит.
Что-то обсуждать в деталях можно, в принципе.
Можно посравнивать с разными другими.
Смотрите, там в наших ссылках есть статья под названием «Чтобы я изменил в Go».
Она, правда, от компании MainRule, но это не является проблемой.
Это перевод.
Это неважно.
Перевод от компании MainRule.
И в нем, соответственно, почему-то нигде не написано того факта, что нужно ввести пробелы внутри переменных.
Что за ерунда вообще?
Это статья, кстати, надела шума определенного в нашей песочнице, потому что писал ее чувак, который, ну, типа, Раст сильно любит, и он со стороны Раста на Го смотрел.
И рассказывал, как он, значит, мучился, но ел этот кактус.
Статья такая, очень односторонняя, и некоторые вещи прям вызывают шок и трепет.
Например, он там жалуется, сетует на то, какой туллинг плохой в ГУ.
Я даже не знаю, насколько хорош должен быть туллинг.
Ну, я тоже считаю, что туллинг в смысле... Да у вас дебагера там даже нет.
В смысле, отсутствие дебагера плохо.
Но он не про это говорит.
Видимо, в Расте тоже нет дебагера.
Он говорит про профайлинг, про все вот эти вещи.
запуск тестов и все кое-прочее.
Линтеры, шминтеры.
Он как-то не очень в курсе.
Дебагинга нет.
Потому что нам не надо.
Мы без багов пишем.
Я не знаю, как, знаешь, таких два бедных встретились.
Одного нет дебагера, другого нет дебагера.
Что же у нас плохо?
У нас профайлера еще нет.
Запускалки тестов нет.
Не знаю, мне кажется, что дебаггер все-таки важная часть.
Я понимаю, что вы пишете без багов и сразу с тестами, но иногда просто это как-то удобно.
Да-да-да, в этом самом, в Гогленге, в принципе, дебаггер уже почти как настоящий.
Ну, еще, конечно, далеко ему до всего остального, но он уже почти работает.
Да, но на самом деле, как вы знаете, я не очень понимаю смысл в дебаггерах, но если уж вам так это необходимо, то, конечно, если вы привыкли к дебаггеру и без дебаггера уже не можете, то вам приходится как-то с этим жить.
И как люди живут в Go, если они привыкли к дебаггу, непонятно.
Как вообще люди всерьез могут говорить, что Go это система, которая заменит все нынешние скриптовые языки?
и при этом не содержит нормальных средств.
В скриптовых языках я бы не сказала, что дебаггеры так часто.
Я бы сказала, что как раз в компилированных языках... В скриптовых языках дебаггеры просто настолько развесистые, что вам с вашими компиляторами непонятно вообще, как жить.
Мы же можем интроспектировать любой кусок, любую структуру данных на ходу, вообще все, что угодно с ними делать.
А мы так быстро умеем код поломать и добавить в него инструментацию, что ты даже не заметишь.
Да-да-да.
Принт-эфы, да.
Добавил.
Особенно с темплейтами.
Ну, если мы про C++.
У нас там дебаги именно таким образом сделаны.
Принтами?
Нет, принтами мы так делаем на практике, мы разработчики.
Но какой-нибудь сторонний дебаггер, он вот именно делает кодогенерацию из твоего кода.
В общем, короче, у нас там статья про что я изменил в Go, и лучше, на самом деле, самое правильное, это комментарий, который у нас оставили к этой ссылке.
Процитирую, херня какая-то.
Писал бы этот чел сразу на расте.
Так и есть.
Так он, видимо, и писал сразу на раз, а потом решил попробовать Go.
И ему не понравилось.
Ему хочется, чтобы Go был как раз только другой.
Да-да-да.
Мне очень нравится сейчас эта формулировка.
Я говорю, что это такой клевый язык.
Он у меня прямо как раз-то.
Некоторые хрени, ну, как-то так сложно.
Отсутствие, как он называет, маркированное объединение.
Или это сложности перевода?
Я думаю, что это кто-то из переводчиков переводил просто.
Тоже кто-то очень постарался.
Маркированное объединение.
Вот отсутствие маркированных объединений первого порядка в языке программирования Go вызывает определенный дискомфорт.
Ох, еще у нас в комментах там упоминают Vultr, который типа пытается конкурировать с DigitalOcean, но при наличии Vscale я не понимаю, зачем им пользоваться, честно.
У меня такое ощущение, кстати, в последнее время, вот такой дискуссионный вопрос, короткий.
Вам не кажется, что в последнее время все эти облачные провайдеры, они конкурируют исключительно ценой самого мелкого инстанса?
Вот, типа, вот это вот, у нас есть инстанс за 2,5 доллара.
Я не понимаю, зачем.
Типа, этим инстансом пользоваться же нельзя все равно.
Какой смысл?
Ну, видимо, это с точки зрения маркетологии большое дело.
Мы в свое время, ты помнишь, как на DigitalOsh смотрели?
За 5 долларов тогда это казалось вообще чем-то невероятным.
Да, но тогда просто ближайший конкурент стоил от 15, от 20 долларов.
А тут 5 долларов, и у тебя прям готова виртуалка.
Я поэтому и жил.
Я вернее съехал с Linode на DigitalOcean, у которого минимальная конфигурация виртуалки была что-то 14 долларов.
Это была большая разница.
Сейчас у меня есть Vscale, который существенно меньше для меня в деньгах.
И главный минус Вискейла для Умпутуна заключается В том, что сервера от него очень далеко Все, знаешь О всем остальном непонятно К нашему прошлому отсутствующему подкасту Были конспирологические теории Почти как пиццегейт, что, наверное, мы Половину серверов перенесли на Вискейл И все сломалось От этого не вышло Минимальная конфигурация на Вискейле Сейчас стоит 200 рублей Если использовать еще промокод То получится, как вы понимаете, еще немножко дешевле
Поэтому... Поскольку Яндекс все мои деньги забрал, поэтому я не могу русскими деньгами больше платить.
Поэтому придется мучиться долларами.
Почему я сказал про номинальную конфигурацию?
Потому что номинальная конфигурация это то, чем все постоянно любят сравниваться.
А сравнивать нужно на самом деле ту конфигурацию, которую вы реально использовать будете.
В большинстве случаев, если у вас крутится там что-то хоть сколько-то более-менее значимое, оно больше, чем номинальный, чем микроинстанс, наноинстанс.
Короче, все все поняли.
А я когда оценивал перенести из GCE куда-нибудь, проверял даже DigitalOcean.
И с удивлением обнаружил, что при всем, казалось бы, дешевизне DigitalOcean и непонятной ценообразовании Google, перенести в DigitalOcean не окажется дешевле.
Конечно.
Вот, конечно.
Примерно те же самые деньги, примерно те же самые 700 долларов в месяц у меня получатся, если я перенесу то, что мне надо, с этими сторами и так далее.
При этом, насколько лучше, будет трудно сказать.
Ну, так плохо, как в Google, это трудно себе представить.
Знаешь, что они сделали мне?
Вот я не могу к тебе не пожаловаться.
Зашел я к себе на Instant, смотрю, у меня там было подключено два диска, ну, два волюма внешних.
Я не помню, как эти волюмы называются, но как EBS, только внутри Google такие штуки есть.
Ну, я понял.
Блок сториджа.
Один был на 3 терабайта, один был на 5 терабайта.
Смотрю, на 5 терабайт прямо не работает.
То есть за Mountain не прочитать, не написать ничего не могу.
Ну, думаю, ладно, сейчас войдем-выйдем.
Пошел-вышел, вообще пропало.
В консольке написано, все подключено.
Ищу везде ни ответа, ни привета.
Связался, не поверишь, я смог связаться с их службой поддержки.
Они мне говорят, ну, чувак, ты... Сейчас просто люди тебя не поймут.
Люди, которые пользуются Амазоном или Режером, сейчас тебя не поймут вообще.
Как это так?
Что это за проблема связаться с их поддержкой?
Смог связаться.
Это реально проблема.
Причем этот процесс, это я быстро рассказываю, а дело делалось небыстро.
Через сутки я смог связаться с их поддержкой.
Они мне говорят, ну, чувак, ты когда машину загружал, ты видел, что написано?
Я загрузил, оно прямо пишет, говорит, у тебя старая версия Ubuntu.
И для того, чтобы все как следует работало, надо Ubuntu обновить.
Ага, сказал я. Ну, раз надо, так надо.
Обновил Ubuntu.
Что ты думаешь?
После этого я потерял полностью доступ к этому инстанцу.
Во время этого обновления то ли Cloud и не отвалился.
Она вообще ушла в себя абсолютно.
Целиком и полностью.
Вот такой вот замечательный экспириенс с Google.
Ну, в конце концов, я ее грохнул и эти диски новые подключил.
Ну, согласитесь.
Ну, да.
Я у себя в голове уложил вот какое правило, что если ты, короче, находишься в России, ой, прошу прощения, если ты находишься в России и у тебя какой-то довольно простой сервис, ты хочешь просто виртуалки, то вот типа реально у меня везде сейчас для этого используется Vscale, если ты хочешь не российский сервис и он простой, то тебе нужен DigitalOcean.
Причем для небольших инстансов, потому что для больших вообще смысла не имеет.
Или солнечный парус можно попробовать.
Нет еще живых людей, которые солнечный парус пробовали.
Ты знаешь, мы с тобой же смотрели туда, там реально получается дороже, чем в ДО, причем существенно дороже, процентов на 20, наверное.
Во всех остальных случаях есть Amazon, Azure и GCE, но при этом я бы именно в порядке перечисления.
Первое, чем нужно пользоваться, это Amazon.
Если по какой-то причине вам не подходит Amazon или вы хотите чуть ниже цены, но готовы поупражняться, то вы можете брать Azure, например.
Недавно буквально мы тут с кем-то обсуждали, что...
Azure очень странная штука.
В ней все хорошо работает до тех пор, пока все по дефолту.
Ну, например, если тебя устраивает 32-битный питон, все работает хорошо.
Но как только ты хочешь переехать на 64 бита, у тебя в голове все ломается и все такое.
В чате начинают сейчас накидывать, что Linode лучше, есть ScaleAway.
Все есть.
На самом деле, DO просто по сочетанию тарифы стабильность выигрывает у ScaleAway, а Linode еще не настолько стало лучше, чтобы что-то можно было с DO вымигрировать.
У Linode много всего хорошего.
Они, правда, сейчас снова рванули вперед.
И я планирую часть того, что у меня жило в DO, запустить и попробовать Linode.
Но при прочих равных я бы, на самом деле, с большим удовольствием переехал в Amazon с ними.
А я тебе рассказывал про свое письмо, которое Амазон написал?
Ну, как на деревне дедушки, нет?
Это, наверное, было как раз в момент нашей отсутствующего подкаста.
У меня письмо есть, размером со страницу, которое я написал в гневе в Амазон, в блатные места.
Неужели не рассказывал?
Нет.
Это буквально было 23 марта письмо вышло, наверное, после того подкаста.
Которая была заглядана так, переводя сходу на русский язык.
Растущие... Как консерн будет?
Ксюша, переводи.
Проблемы.
Что консерн?
Сомнения, да.
Растущие беспокойства по поводу качества AWS Technical Support.
Это такой был заголовок.
Мягко, но агрессивно.
И после этого на протяжении страницы я вам рассказывал, какие они чудаки мудрые.
Понятно.
Привел два конкретных кейса.
Говорю, что, значит, хотел бы с вами поделиться тем, что плохие новости каким-то образом в последние несколько месяцев качество вашего саппорта упало до уровня.
Ниже я даже объясняю, что стало мне даже напоминать ненавидимый всеми Комкаст.
которые все пинают за качество всего этого дела.
Ну, в общем, сильно.
Их индийских саппортеров я там... Они даже не индийские, по-моему, какие-то пакистанские, которые не пытались мою проблему решать, а пытались тикеты закрыть.
И сходом мне говорили, все хорошо, все хорошо, пойди выйди.
И вы не поверите, какой эффект мое письмо вызвало.
Теперь ко мне прикреплен менеджер региона для прямых контактов.
Этот менеджер региона, он не всего Иллинойса.
Иллинойс поделен между двумя менеджерами.
И один из них, значит, мой личный теперь.
И вот если я от чего хочу, сразу к нему идти.
А он каким-то волшебным образом связывает меня на вид такой же саппорта.
Только правильный, только местный, как раньше был.
Люди, которые конкретно чинят.
Инженеры, не индейцы.
Настоящие инженеры там сидят и отвечают на вопросы.
Так что вы.
Не держите в себе жалоб.
Он колл отвечает.
Инженеры у них, когда попадаешь на саппорт инженера, то знаешь, что это кто-то из команды, просто он он колл.
Или это да, это тяжело быть таким инженером, но тебе, конечно, хорошо.
О, да, о, да, о, да.
Вот так вот.
Он даже мне звонил, ну, вот этот чувак, представлялся, извинялся, и мы с ним, значит, вырабатывали, как жить дальше.
Так он в Сиэтле или в Индии тоже?
Он у нас есть, он в Иллинойсе, он за Иллинойсом.
А, он прямо в Иллинойсе сидит?
Да, да.
Так нет, он может жить.
Тут же пригласили меня на тусовку к себе, там у них какая-то.
А, то есть не прям местный даже?
Нет, ну тогда это, да, интересно.
Конкретно местный, да.
Конкретно.
Ну, видишь, молодец, что жалуешься.
Ну, конечно, повышаем качество, потому что, видишь, growing concerns.
Так что наезжайте, дорогие мои, и будет вам счастье.
На этой позитивной ноте.
Я напомню, да, что у нас здесь должен был.
Мы его сейчас еще раз прослушаем и пойдем по домам.
Пока.
Понял.
Или воспользоваться мощным API?
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.